Journal officiel FR 
de l’Union européenne Série L

2024/1689 12.7.2024

RÈGLEMENT (UE) 2024/1689 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL

du 13 juin 2024

établissant des règles harmonisées concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements 
(CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 

2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et (UE) 2020/1828 (règlement sur 
l’intelligence artificielle)

(Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE)

LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE,

vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et notamment ses articles 16 et 114,

vu la proposition de la Commission européenne,

après transmission du projet d’acte législatif aux parlements nationaux,

vu l’avis du Comité économique et social européen (1),

vu l’avis de la Banque centrale européenne (2),

vu l’avis du Comité des régions (3),

statuant conformément à la procédure législative ordinaire (4),

considérant ce qui suit:

(1) L’objectif du présent règlement est d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur en établissant un cadre 
juridique uniforme, en particulier pour le développement, la mise sur le marché, la mise en service et l’utilisation de 
systèmes d’intelligence artificielle (ci-après dénommés «systèmes d’IA») dans l’Union, dans le respect des valeurs de 
l’Union, de promouvoir l’adoption de l’intelligence artificielle (IA) axée sur l’humain et digne de confiance tout en 
garantissant un niveau élevé de protection de la santé, de la sécurité et des droits fondamentaux consacrés dans la 
Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après dénommée «Charte»), y compris la démocratie, l’état 
de droit et la protection de l’environnement, de protéger contre les effets néfastes des systèmes d’IA dans l’Union, et 
de soutenir l’innovation. Le présent règlement garantit la libre circulation transfrontière des biens et services fondés 
sur l’IA, empêchant ainsi les États membres d’imposer des restrictions au développement, à la commercialisation et 
à l’utilisation de systèmes d’IA, sauf autorisation expresse du présent règlement.

(2) Le présent règlement devrait être appliqué dans le respect des valeurs de l’Union consacrées dans la Charte, en 
facilitant la protection des personnes physiques, des entreprises, de la démocratie, de l’état de droit et de 
l’environnement, tout en stimulant l’innovation et l’emploi et en faisant de l’Union un acteur de premier plan dans 
l’adoption d’une IA digne de confiance.

(3) Les systèmes d’IA peuvent être facilement déployés dans un large éventail de secteurs de l’économie et dans de 
nombreux pans de la société, y compris transfrontières, et peuvent facilement circuler dans toute l’Union. Certains 
États membres ont déjà envisagé l’adoption de règles nationales destinées à faire en sorte que l’IA soit digne de 
confiance et sûre et à ce qu’elle soit développée et utilisée dans le respect des obligations en matière de droits 
fondamentaux. Le fait que les règles nationales divergent peut entraîner une fragmentation du marché intérieur et 
peut réduire la sécurité juridique pour les opérateurs qui développent, importent ou utilisent des systèmes d’IA. Il 
convient donc de garantir un niveau de protection cohérent et élevé dans toute l’Union afin de parvenir à une IA 
digne de confiance, et d’éviter les divergences qui entravent la libre circulation, l’innovation, le déploiement et 
l’adoption des systèmes d’IA et des produits et services connexes au sein du marché intérieur, en établissant des 

(1) JO C 517 du 22.12.2021, p. 56.
(2) JO C 115 du 11.3.2022, p. 5.
(3) JO C 97 du 28.2.2022, p. 60.
(4) Position du Parlement européen du 13 mars 2024 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 21 mai 2024.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 1/144



FR JO L du 12.7.2024

obligations uniformes pour les opérateurs et en garantissant la protection uniforme des raisons impérieuses d’intérêt 
général et des droits des citoyens dans l’ensemble du marché intérieur sur la base de l’article 114 du traité sur le 
fonctionnement de l’Union européenne. Dans la mesure où le présent règlement contient des règles spécifiques sur la 
protection des personnes physiques en ce qui concerne le traitement des données à caractère personnel, à savoir des 
restrictions portant sur l’utilisation de systèmes d’IA pour l’identification biométrique à distance à des fins 
répressives, sur l’utilisation de systèmes d’IA pour l’évaluation des risques liés à des personnes physiques à des fins 
répressives, et sur l’utilisation de systèmes d’IA de catégorisation biométrique à des fins répressives, il convient de 
fonder le présent règlement, pour ce qui est de ces règles spécifiques, sur l’article 16 du traité sur le fonctionnement 
de l’Union européenne. Compte tenu de ces règles spécifiques et du recours à l’article 16 du traité sur le 
fonctionnement de l’Union européenne, il convient de consulter le comité européen de la protection des données.

(4) L’IA est une famille de technologies en évolution rapide, contribuant à un large éventail de bienfaits économiques, 
environnementaux et sociétaux touchant l’ensemble des secteurs économiques et des activités sociales. En 
fournissant de meilleures prédictions, en optimisant les processus et l’allocation des ressources et en personnalisant 
les solutions numériques disponibles pour les particuliers et les organisations, le recours à l’IA peut donner des 
avantages concurrentiels décisifs aux entreprises et produire des résultats bénéfiques pour la société et 
l’environnement, dans des domaines tels que les soins de santé, l’agriculture, la sécurité des aliments, l’éducation 
et la formation, les médias, le sport, la culture, la gestion des infrastructures, l’énergie, les transports et la logistique, 
les services publics, la sécurité, la justice, l’utilisation efficace des ressources et de l’énergie, la surveillance de 
l’environnement, la préservation et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes ainsi que l’atténuation du 
changement climatique et l’adaptation à celui-ci.

(5) Cependant, en fonction des circonstances concernant son application et son utilisation et du niveau de 
développement technologique, l’IA peut générer des risques et porter atteinte aux intérêts publics et aux droits 
fondamentaux protégés par le droit de l’Union. Le préjudice causé peut être matériel ou immatériel, y compris 
physique, psychologique, sociétal ou économique.

(6) Compte tenu de l’incidence majeure que l’IA peut avoir sur nos sociétés et de la nécessité de bâtir la confiance, l’IA et 
son cadre réglementaire doivent impérativement être élaborés dans le respect des valeurs de l’Union consacrées 
à l’article 2 du traité sur l’Union européenne, des droits et libertés fondamentaux prévus par les traités, et, 
conformément à l’article 6 du traité sur l’Union européenne, de la Charte. Il est indispensable que l’IA soit une 
technologie axée sur l’humain. Elle devrait servir d’outil aux personnes, dans le but ultime d’accroître le bien-être des 
humains.

(7) Afin d’assurer un niveau cohérent et élevé de protection des intérêts publics en ce qui concerne la santé, la sécurité et 
les droits fondamentaux, il convient d’établir des règles communes pour les systèmes d’IA à haut risque. Ces règles 
devraient être conformes à la Charte, non discriminatoires et compatibles avec les engagements commerciaux 
internationaux de l’Union. Elles devraient également tenir compte de la déclaration européenne sur les droits et 
principes numériques pour la décennie numérique et des lignes directrices en matière d’éthique pour une IA digne de 
confiance rédigées par le groupe d’experts de haut niveau sur l’intelligence artificielle (ci-après dénommé «GEHN 
IA»).

(8) Un cadre juridique de l’Union établissant des règles harmonisées sur l’IA est donc nécessaire pour favoriser le 
développement, l’utilisation et l’adoption de l’IA dans le marché intérieur, tout en garantissant un niveau élevé de 
protection des intérêts publics, comme la santé et la sécurité, et de protection des droits fondamentaux, y compris la 
démocratie, l’état de droit et la protection de l’environnement, tels qu’ils sont reconnus et protégés par le droit de 
l’Union. Pour atteindre cet objectif, des règles régissant la mise sur le marché, la mise en service et l’utilisation de 
certains systèmes d’IA devraient être établies, garantissant ainsi le bon fonctionnement du marché intérieur et 
permettant à ces systèmes de bénéficier du principe de libre circulation des marchandises et des services. Ces règles 
devraient être claires et solides pour protéger les droits fondamentaux, soutenir de nouvelles solutions innovantes, 
permettre la mise en place d’un écosystème européen d’acteurs publics et privés créant des systèmes d’IA conformes 
aux valeurs de l’Union, et libérer le potentiel de la transformation numérique dans l’ensemble des régions de l’Union. 
En établissant ces règles, ainsi que des mesures en faveur de l’innovation mettant un accent particulier sur les petites 
et moyennes entreprises (PME), parmi lesquelles les jeunes pousses, le présent règlement contribue à la réalisation de 
l’objectif qui consiste à promouvoir l’approche européenne de l’IA axée sur l’humain et faire de l’UE un acteur 
mondial de premier plan dans le développement d’une IA sûre, fiable et éthique, ainsi que l’avait formulé le Conseil 
européen (5), et il garantit la protection de principes éthiques expressément demandée par le Parlement européen (6).

(5) Conseil européen, réunion extraordinaire du Conseil européen (1er et 2 octobre 2020) — Conclusions, EUCO 13/20, 2020, p. 6.
(6) Résolution du Parlement européen du 20 octobre 2020 contenant des recommandations à la Commission concernant un cadre pour 

les aspects éthiques de l’intelligence artificielle, de la robotique et des technologies connexes, 2020/2012 (INL).

2/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(9) Des règles harmonisées applicables à la mise sur le marché, à la mise en service et à l’utilisation de systèmes d’IA 

à haut risque devraient être établies conformément au règlement (CE) no 765/2008 du Parlement européen et du 
Conseil (7), à la décision no 768/2008/CE du Parlement européen et du Conseil (8) et au règlement (UE) 2019/1020 
du Parlement européen et du Conseil (9) (ci-après dénommé «nouveau cadre législatif»). Les règles harmonisées 
énoncées dans le présent règlement devraient s’appliquer dans tous les secteurs et, conformément au nouveau cadre 
législatif, être sans préjudice du droit de l’Union en vigueur, en particulier en ce qui concerne la protection des 
données, la protection des consommateurs, les droits fondamentaux, l’emploi et la protection des travailleurs, et la 
sécurité des produits, que le présent règlement vient compléter. En conséquence, tous les droits et recours prévus par 
ce droit de l’Union pour les consommateurs et les autres personnes sur lesquelles les systèmes d’IA sont susceptibles 
d’avoir des incidences négatives, y compris en ce qui concerne la réparation de dommages éventuels conformément 
à la directive 85/374/CEE du Conseil (10), demeurent inchangés et pleinement applicables. En outre, dans le contexte 
de l’emploi et de la protection des travailleurs, le présent règlement ne devrait donc pas avoir d’incidence sur le droit 
de l’Union en matière de politique sociale ni sur le droit national du travail, dans le respect du droit de l’Union, en ce 
qui concerne les conditions d’emploi et de travail, y compris la santé et la sécurité au travail et les relations entre 
employeurs et travailleurs. Par ailleurs, le présent règlement ne devrait pas porter atteinte à l’exercice des droits 
fondamentaux reconnus dans les États membres et au niveau de l’Union, notamment le droit ou la liberté de faire 
grève ou d’entreprendre d’autres actions prévues par les mécanismes de concertation sociale propres aux États 
membres, ainsi que le droit de négocier, de conclure et d’appliquer des conventions collectives ou de mener des 
actions collectives conformément au droit national. Le présent règlement ne devrait pas avoir d’incidence sur les 
dispositions visant à améliorer les conditions de travail dans le cadre du travail via une plateforme, établies dans la 
directive du Parlement européen et du Conseil relative à l’amélioration des conditions de travail dans le cadre du 
travail via une plateforme. De plus, le présent règlement vise à renforcer l’efficacité de ces droits et recours existants 
en établissant des exigences et des obligations spécifiques, y compris en ce qui concerne la transparence, la 
documentation technique et la tenue de registres des systèmes d’IA. Par ailleurs, les obligations imposées aux 
différents opérateurs intervenant dans la chaîne de valeur de l’IA en vertu du présent règlement devraient s’appliquer 
sans préjudice du droit national, dans le respect du droit de l’Union, ayant pour effet de limiter l’utilisation de 
certains systèmes d’IA lorsque ces législations ne relèvent pas du champ d’application du présent règlement ou 
poursuivent des objectifs légitimes d’intérêt public autres que ceux poursuivis par le présent règlement. Ainsi, le droit 
national du travail et les lois sur la protection des mineurs, à savoir des personnes âgées de moins de 18 ans, compte 
tenu de l’observation générale no 25 (2021) de la CNUDE sur les droits de l’enfant en relation avec l’environnement 
numérique, dans la mesure où ils ne sont pas spécifiques aux systèmes d’IA et poursuivent d’autres objectifs légitimes 
d’intérêt public, ne devraient pas être affectés par le présent règlement.

(10) Le droit fondamental à la protection des données à caractère personnel est garanti en particulier par les règlements 
(UE) 2016/679 (11) et (UE) 2018/1725 (12) du Parlement européen et du Conseil, ainsi que par la directive (UE) 
2016/680 du Parlement européen et du Conseil (13). Par ailleurs, la directive 2002/58/CE du Parlement européen et 
du Conseil (14) protège la vie privée et la confidentialité des communications, y compris en prévoyant des conditions 
régissant le stockage de données à caractère personnel et non personnel dans des équipements terminaux ainsi que 
les conditions d’accès à ces données depuis ces équipements. Ces actes législatifs de l’Union servent de base à un 
traitement pérenne et responsable des données, y compris lorsque les ensembles de données contiennent un mélange 
de données à caractère personnel et de données à caractère non personnel. Le présent règlement n’entend pas 
modifier l’application du droit de l’Union régissant le traitement des données à caractère personnel, ni les tâches et 
les pouvoirs des autorités de contrôle indépendantes chargées de veiller au respect de ces ins truments. Il n’a pas non 
plus d’incidence sur les obligations des fournisseurs et des déployeurs de systèmes d’IA en leur qualité de 
responsables du traitement ou de sous-traitants découlant du droit de l’Union ou du droit national relatif à la 
protection des données à caractère personnel dans la mesure où la conception, le développement ou l’utilisation de 
systèmes d’IA implique le traitement de données à caractère personnel. Il convient également de préciser que les 

(7) Règlement (CE) no 765/2008 du Parlement européen et du Conseil du 9 juillet 2008 fixant les prescriptions relatives à l’accréditation 
et abrogeant le règlement (CEE) no 339/93 du Conseil (JO L 218 du 13.8.2008, p. 30).

(8) Décision no 768/2008/CE du Parlement européen et du Conseil du 9 juillet 2008 relative à un cadre commun pour la 
commercialisation des produits et abrogeant la décision 93/465/CEE du Conseil (JO L 218 du 13.8.2008, p. 82).

(9) Règlement (UE) 2019/1020 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 sur la surveillance du marché et la conformité des 
produits, et modifiant la directive 2004/42/CE et les règlements (CE) no 765/2008 et (UE) no 305/2011 (JO L 169 du 25.6.2019, 
p. 1).

(10) Directive 85/374/CEE du Conseil du 25 juillet 1985 relative au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et 
administratives des États membres en matière de responsabilité du fait des produits défectueux (JO L 210 du 7.8.1985, p. 29).

(11) Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (JO L 119 du 4.5.2016, p. 1).

(12) Règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2018 relatif à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes et organismes de l’Union et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant le règlement (CE) no 45/2001 et la décision no 1247/2002/CE (JO L 295 du 21.11.2018, 
p. 39).

(13) Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des 
infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (JO L 119 du 4.5.2016, p. 89).

(14) Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère 
personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications 
électroniques) (JO L 201 du 31.7.2002, p. 37).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 3/144



FR JO L du 12.7.2024

personnes concernées continuent de jouir de tous les droits et garanties qui leur sont conférés par le droit de l’Union, 
dont les droits liés à la prise de décision individuelle entièrement automatisée, y compris le profilage. Des règles 
harmonisées concernant la mise sur le marché, la mise en service et l’utilisation des systèmes d’IA établies en vertu 
du présent règlement devraient faciliter la mise en œuvre effective des droits et autres voies de recours garantis par le 
droit de l’Union relatif à la protection des données à caractère personnel et d’autres droits fondamentaux, et 
permettre aux personnes concernées de faire valoir ces droits et autres voies de recours.

(11) Le présent règlement devrait être sans préjudice des dispositions relatives à la responsabilité des fournisseurs de 
services intermédiaires prévue dans le règlement (UE) 2022/2065 du Parlement européen et du Conseil (15).

(12) La notion de «système d’IA» figurant dans le présent règlement devrait être clairement définie et devrait être 
étroitement alignée sur les travaux des organisations internationales œuvrant dans le domaine de l’IA afin de garantir 
la sécurité juridique, et de faciliter la convergence internationale et une large acceptation, tout en offrant la souplesse 
nécessaire pour tenir compte des évolutions technologiques rapides dans ce domaine. En outre, la définition devrait 
être fondée sur les caractéristiques essentielles des systèmes d’IA qui la distinguent des systèmes logiciels ou des 
approches de programmation traditionnels plus simples, et ne devrait pas couvrir les systèmes fondés sur les règles 
définies uniquement par les personnes physiques pour exécuter automatiquement des opérations. Une 
caractéristique essentielle des systèmes d’IA est leur capacité d’inférence. Cette capacité d’inférence concerne le 
processus consistant à générer des sorties telles que des prédictions, du contenu, des recommandations ou des 
décisions, qui peuvent influencer l’environnement physique ou virtuel, et la capacité des systèmes d’IA à inférer des 
modèles ou des algorithmes, ou les deux, à partir d’entrées ou de données. Les techniques permettant l’inférence lors 
de la construction d’un système d’IA comprennent des approches d’apprentissage automatique qui apprennent 
à partir des données la manière d’atteindre certains objectifs, et des approches fondées sur la logique et les 
connaissances qui font des inférences à partir des connaissances encodées ou de la représentation symbolique de la 
tâche à résoudre. La capacité d’un système d’IA à faire des inférences va au-delà du traitement de données de base en 
ce qu’elle permet l’apprentissage, le raisonnement ou la modélisation. Le terme «fondé sur des machines» renvoie au 
fait que les systèmes d’IA tournent sur des machines. La référence à des objectifs explicites ou implicites souligne que 
les systèmes d’IA peuvent fonctionner selon des objectifs explicites définis ou des objectifs implicites. Les objectifs du 
système d’IA peuvent être différents de la destination du système d’IA dans un contexte spécifique. Aux fins du 
présent règlement, les environnements devraient s’entendre comme étant les contextes dans lesquels les systèmes 
d’IA fonctionnent, tandis que les sorties générées par le système d’IA correspondent à différentes fonctions exécutées 
par les systèmes d’IA et consistent en des prévisions, du contenu, des recommandations ou des décisions. Les 
systèmes d’IA sont conçus pour fonctionner à différents niveaux d’autonomie, ce qui signifie qu’ils bénéficient d’un 
certain degré d’indépendance dans leur action par rapport à une ingérence humaine et de capacités à fonctionner 
sans intervention humaine. La faculté d’adaptation dont un système d’IA pourrait faire preuve après son déploiement 
est liée à des capacités d’auto-apprentissage, qui permettent au système d’évoluer en cours d’utilisation. Les systèmes 
d’IA peuvent être utilisés seuls ou en tant que composant d’un produit, que le système soit physiquement incorporé 
dans le produit (intégré) ou qu’il serve la fonctionnalité du produit sans y être incorporé (non intégré).

(13) Il convient d’interpréter la notion de «déployeur» visée dans le présent règlement comme désignant toute personne 
physique ou morale, y compris une autorité publique, une agence ou un autre organisme, utilisant sous sa propre 
autorité un système d’IA, sauf lorsque ce système est utilisé dans le cadre d’une activité personnelle à caractère non 
professionnel. En fonction du type de système d’IA, l’utilisation du système peut concerner des personnes autres que 
le déployeur.

(14) Il convient d’interpréter la notion de «données biométriques» utilisée dans le présent règlement à la lumière de la 
notion de données biométriques au sens de l’article 4, point 14), du règlement (UE) 2016/679, de l’article 3, 
point 18), du règlement (UE) 2018/1725, et de l’article 3, point 13), de la directive (UE) 2016/680. Des données 
biométriques peuvent permettre l’authentification, l’identification ou la catégorisation des personnes physiques, ainsi 
que la reconnaissance de leurs émotions.

(15) La notion d’«identification biométrique» visée dans le présent règlement devrait être définie comme la reconnaissance 
automatisée de caractéristiques physiques, physiologiques et comportementales d’une personne, telles que le visage, 
les mouvements oculaires, la forme du corps, la voix, la prosodie, la démarche, la posture, le rythme cardiaque, la 
pression sanguine, l’odeur et la frappe au clavier, aux fins d’établir l’identité d’une personne par comparaison des 
données biométriques de cette personne avec les données biométriques de personnes stockées dans une base de 
données de référence, que la personne ait donné son approbation ou non. En sont exclus les systèmes d’IA destinés 
à être utilisés à des fins de vérification biométrique, ce qui inclut l’authentification, dont la seule finalité est de 
confirmer qu’une personne physique donnée est bien celle qu’elle prétend être et de confirmer l’identité d’une 
personne physique dans le seul but d’avoir accès à un service, de déverrouiller un dispositif ou de disposer d’un accès 
sécurisé à des locaux.

(15) Règlement (UE) 2022/2065 du Parlement européen et du Conseil du 19 octobre 2022 relatif à un marché unique des services 
numériques et modifiant la directive 2000/31/CE (règlement sur les services numériques) (JO L 277 du 27.10.2022, p. 1).

4/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(16) La notion de «catégorisation biométrique» visée dans le présent règlement devrait être définie comme le classement 

de personnes physiques dans certaines catégories sur la base de leurs données biométriques. Ces catégories 
spécifiques peuvent concerner des aspects tels que le sexe, l’âge, la couleur des cheveux, la couleur des yeux, les 
tatouages, les traits liés au comportement ou à la personnalité, la langue, la religion, l’appartenance à une minorité 
nationale ou encore l’orientation sexuelle ou politique. Cela n’inclut pas les systèmes de catégorisation biométrique 
qui sont une caractéristique purement accessoire intrinsèquement liée à un autre service commercial, ce qui signifie 
que cette caractéristique ne peut, pour des raisons techniques objectives, être utilisée sans le service principal, et 
l’intégration de cette caractéristique ou fonctionnalité n’est pas un moyen de contourner l’applicabilité des règles du 
présent règlement. Ainsi, les filtres de catégorisation des caractéristiques faciales ou corporelles qui sont utilisés sur 
les places de marché en ligne pourraient correspondre à ce type de caractéristique accessoire, étant donné qu’ils ne 
peuvent être utilisés qu’en lien avec le service principal, qui consiste à vendre un produit en permettant au 
consommateur d’afficher un aperçu du produit porté par lui-même et de l’aider à prendre une décision d’achat. Les 
filtres utilisés sur les services de réseaux sociaux en ligne qui classent par catégorie les caractéristiques faciales ou 
corporelles afin de permettre aux utilisateurs d’ajouter ou de modifier des images ou des vidéos pourraient également 
être considérés comme des fonctionnalités accessoires, étant donné que ce type de filtre ne peut pas être utilisé sans 
le service principal des services de réseau social consistant à partager des contenus en ligne.

(17) La notion de «système d’identification biométrique à distance» visée dans le présent règlement devrait être définie, sur 
le plan fonctionnel, comme un système d’IA destiné à identifier des personnes physiques sans leur participation 
active, en règle générale à distance, par la comparaison des données biométriques d’une personne avec celles 
contenues dans une base de données de référence, quels que soient la technologie, les processus ou les types de 
données biométriques particuliers utilisés. Ces systèmes d’identification biométrique à distance sont généralement 
utilisés pour la perception simultanée de plusieurs personnes ou de leur comportement afin de faciliter sensiblement 
l’identification de personnes physiques sans leur participation active. Sont exclus les systèmes d’IA destinés à être 
utilisés à des fins de vérification biométrique, ce qui inclut l’authentification, dont la seule finalité est de confirmer 
qu’une personne physique donnée est bien celle qu’elle prétend être et de confirmer l’identité d’une personne 
physique dans le seul but d’avoir accès à un service, de déverrouiller un dispositif ou de disposer d’un accès sécurisé 
à des locaux. Cette exclusion est justifiée par le fait que ces systèmes sont susceptibles d’avoir une incidence mineure 
sur les droits fondamentaux des personnes physiques par rapport aux systèmes d’identification biométrique 
à distance qui peuvent être utilisés pour le traitement des données biométriques d’un grand nombre de personnes 
sans leur participation active. Dans le cas des systèmes «en temps réel», la capture des données biométriques, la 
comparaison et l’identification se font toutes instantanément, quasi instantanément ou en tout état de cause sans 
décalage significatif. À cet égard, il convient, en prévoyant la possibilité de légers décalages, d’empêcher le 
contournement des règles du présent règlement relatives à l’utilisation «en temps réel» des systèmes d’IA concernés. 
Les systèmes «en temps réel» reposent sur l’utilisation d’éléments «en direct» ou «en léger différé», comme des 
séquences vidéo, générés par une caméra ou un autre appareil doté de fonctionnalités similaires. Dans le cas des 
systèmes «a posteriori», en revanche, les données biométriques sont prélevées dans un premier temps et la 
comparaison et l’identification n’ont lieu qu’après un délai substantiel. Cela suppose des éléments tels que des images 
ou des séquences vidéo, qui ont été générés par des caméras de télévision en circuit fermé ou des appareils privés 
avant l’utilisation du système à l’égard des personnes physiques concernées.

(18) La notion de «système de reconnaissance des émotions» visée dans le présent règlement devrait être définie comme 
un système d’IA servant à identifier les émotions ou les intentions de personnes physiques ou à faire des déductions 
quant à leurs émotions ou intentions, sur la base de leurs données biométriques. Cette notion renvoie à des émotions 
ou des intentions telles que le bonheur, la tristesse, la colère, la surprise, le dégoût, la gêne, l’excitation, la honte, le 
mépris, la satisfaction et l’amusement. Cette notion ne recouvre pas les états physiques, tels que la douleur ou la 
fatigue, qui comprennent, par exemple, des systèmes utilisés pour déceler l’état de fatigue des pilotes ou des 
conducteurs professionnels aux fins de la prévention des accidents. Elle ne recouvre pas non plus la simple détection 
d’expressions, de gestes ou de mouvements dont l’apparence est immédiate, à moins que ceux-ci ne soient utilisés 
pour identifier ou déduire des émotions. Ces expressions peuvent être des expressions faciales toutes simples telles 
qu’un froncement de sourcils ou un sourire, ou des gestes tels qu’un mouvement de mains, de bras ou de tête, ou 
encore des caractéristiques de la voix d’une personne, comme le fait de parler fort ou de chuchoter.

(19) Aux fins du présent règlement, la notion d’«espace accessible au public» devrait s’entendre comme désignant tout 
espace physique accessible à un nombre indéterminé de personnes physiques, que l’espace en question soit privé ou 
public, et indépendamment de l’activité pour laquelle il peut être utilisé, comme pour le commerce, par exemple, 
magasins, restaurants ou cafés, pour la prestation de services, par exemple, banques, activités professionnelles ou 
hôtellerie, pour la pratique de sports, par exemple, piscines, salles de sport ou stades, pour les transports, par 
exemple, gares routières, stations de métro et gares ferroviaires, aéroports ou moyens de transport, pour les 
divertissements, par exemple, cinémas, théâtres, musées, salles de concert et de conférence, ou pour les loisirs ou 
autres, par exemple, routes et places publiques, parcs, forêts ou terrains de jeux. Un espace devrait également être 
classé comme accessible au public si, indépendamment de la capacité potentielle ou des restrictions de sécurité, 
l’accès est soumis à certaines conditions prédéterminées qui peuvent être remplies par un nombre indéterminé de 
personnes, telles que l’achat d’un billet ou d’un titre de transport, l’enregistrement préalable ou le fait d’avoir un 
certain âge. En revanche, un espace ne devrait pas être considéré comme étant accessible au public si l’accès est limité 
à certaines personnes physiques, définies soit par le droit de l’Union soit par le droit national directement lié à la 
sûreté ou à la sécurité publiques, ou par la manifestation claire de la volonté de la personne disposant de l’autorité 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 5/144



FR JO L du 12.7.2024

compétente sur l’espace. Le seul fait d’avoir une possibilité d’accès, comme une porte déverrouillée ou une porte 
ouverte dans une clôture, n’implique pas que l’espace est accessible au public en présence d’indications ou de 
circonstances suggérant le contraire, comme des signes d’interdiction ou de restriction d’accès. Les locaux des 
entreprises et des usines, ainsi que les bureaux et les lieux de travail qui sont destinés à être accessibles uniquement 
aux employés et prestataires de services concernés ne sont pas des espaces accessibles au public. Les espaces 
accessibles au public ne devraient pas inclure les prisons ni le contrôle aux frontières. D’autres espaces peuvent 
comprendre à la fois des espaces accessibles au public et des espaces non accessibles au public, comme le hall d’un 
bâtiment d’habitation privé par lequel il faut passer pour accéder au bureau d’un médecin ou le hall d’un aéroport. 
Les espaces en ligne ne sont pas couverts, car ce ne sont pas des espaces physiques. Le caractère accessible ou non au 
public d’un espace donné devrait cependant être déterminé au cas par cas, en tenant compte des particularités de la 
situation en question.

(20) Afin de tirer le meilleur parti des systèmes d’IA tout en protégeant les droits fondamentaux, la santé et la sécurité et 
de permettre un contrôle démocratique, il convient que les fournisseurs, les déployeurs et les personnes concernées 
acquièrent, dans le cadre de la maîtrise de l’IA, les notions nécessaires pour prendre des décisions éclairées 
concernant les systèmes d’IA. Ces notions peuvent varier en fonction du contexte et peuvent recouvrir le faire de 
comprendre l’application correcte des éléments techniques au cours de la phase de développement du système d’IA, 
les mesures à appliquer pendant son utilisation, les moyens appropriés d’interpréter les sorties du système d’IA et, 
dans le cas des personnes concernées, les connaissances nécessaires pour comprendre comment les décisions prises 
avec l’aide de l’IA auront une incidence sur elles. Dans le cadre de l’application du présent règlement, la maîtrise de 
l’IA devrait fournir à tous les acteurs pertinents de la chaîne de valeur de l’IA les connaissances nécessaires pour en 
garantir le respect approprié et la mise en application correcte. En outre, la mise en œuvre à grande échelle de 
mesures relatives à la maîtrise de l’IA et l’introduction d’actions de suivi appropriées pourraient contribuer 
à améliorer les conditions de travail et, à terme, soutenir la consolidation et une trajectoire d’innovation d’une IA 
digne de confiance dans l’Union. Le Comité européen de l’intelligence artificielle (ci-après dénommé «Comité IA») 
devrait soutenir la Commission afin de promouvoir les outils de maîtrise de l’IA, la sensibilisation du public et la 
compréhension des avantages, des risques, des garanties, des droits et des obligations liés à l’utilisation des systèmes 
d’IA. En coopération avec les parties prenantes concernées, la Commission et les États membres devraient faciliter 
l’élaboration de codes de conduite volontaires au service de la maîtrise de l’IA chez les personnes chargées du 
développement, du fonctionnement et de l’utilisation de l’IA.

(21) Afin de garantir des conditions de concurrence équitables et une protection efficace des droits et libertés des citoyens 
dans toute l’Union, les règles établies par le présent règlement devraient s’appliquer de manière non discriminatoire 
aux fournisseurs de systèmes d’IA, qu’ils soient établis dans l’Union ou dans un pays tiers, et aux déployeurs de 
systèmes d’IA établis dans l’Union.

(22) Compte tenu de leur nature numérique, certains systèmes d’IA devraient relever du présent règlement même 
lorsqu’ils ne sont pas mis sur le marché, mis en service, ou utilisés dans l’Union. Cela devrait notamment être le cas 
lorsqu’un opérateur établi dans l’Union confie à un opérateur externe établi dans un pays tiers la tâche d’exécuter 
certains services ayant trait à une activité devant être réalisée par un système d’IA qui serait considéré comme étant 
à haut risque. Dans ces circonstances, le système d’IA utilisé dans un pays tiers par l’opérateur pourrait traiter des 
données légalement collectées et transférées depuis l’Union, et fournir à l’opérateur contractant établi dans l’Union les 
sorties dudit système d’IA provenant de ce traitement, sans que ce système d’IA soit mis sur le marché, mis en service 
ou utilisé dans l’Union. Afin d’éviter le contournement des règles du présent règlement et d’assurer une protection 
efficace des personnes physiques situées dans l’Union, le présent règlement devrait également s’appliquer aux 
fournisseurs et aux déployeurs de systèmes d’IA qui sont établis dans un pays tiers, dans la mesure les sorties 
produites par ces systèmes sont destinées à être utilisées dans l’Union. Néanmoins, pour tenir compte des 
dispositions existantes et des besoins particuliers de coopération future avec les partenaires étrangers avec lesquels 
des informations et des preuves sont échangées, le présent règlement ne devrait pas s’appliquer aux autorités 
publiques d’un pays tiers ni aux organisations internationales lorsqu’elles agissent dans le cadre d’accords de 
coopération ou d’accords internationaux conclus au niveau de l’Union ou au niveau national pour la coopération des 
services répressifs et judiciaires avec l’Union ou avec les États membres, à condition que le pays tiers concerné ou les 
organisations internationales concernées fournissent des garanties adéquates en ce qui concerne la protection des 
libertés et droits fondamentaux des personnes. Le cas échéant, cela peut couvrir les activités des entités chargées par 
les pays tiers d’exécuter des tâches spécifiques à l’appui de cette coopération policière et judiciaire. De tels cadres de 
coopération ou accords ont été conclus bilatéralement entre des États membres et des pays tiers ou entre l’Union 
européenne, Europol et d’autres agences de l’Union, des pays tiers et des organisations internationales. Les autorités 
compétentes pour la surveillance des autorités répressives et judiciaires au titre du présent règlement devraient 
évaluer si ces cadres de coopération ou accords internationaux comportent des garanties adéquates en ce qui 

6/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
concerne la protection des libertés et droits fondamentaux des personnes. Les autorités nationales bénéficiaires et les 
institutions, organes et organismes de l’Union qui utilisent ces sorties dans l’Union demeurent responsables de veiller 
à ce que leur utilisation soit conforme au droit de l’Union. Lors de la révision de ces accords internationaux ou de la 
conclusion de nouveaux accords à l’avenir, les parties contractantes devraient tout mettre en œuvre pour aligner ces 
accords sur les exigences du présent règlement.

(23) Le présent règlement devrait également s’appliquer aux institutions, organes et organismes de l’Union lorsqu’ils 
agissent en tant que fournisseurs ou déployeurs d’un système d’IA.

(24) Si et dans la mesure où des systèmes d’IA sont mis sur le marché, mis en service ou utilisés avec ou sans modification 
de ces systèmes à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale, ces systèmes devraient être exclus du champ 
d’application du présent règlement, indépendamment du type d’entité exerçant ces activités, par exemple qu’il s’agisse 
d’une entité publique ou privée. En ce qui concerne l’usage à des fins militaires et de défense, une telle exclusion est 
justifiée tant par l’article 4, paragraphe 2, du traité sur l’Union européenne que par les spécificités de la politique de 
défense des États membres et de la politique de défense commune de l’Union relevant du titre V, chapitre 2, du traité 
sur l’Union européenne, qui sont soumises au droit international public, lequel constitue donc le cadre juridique le 
plus approprié pour la réglementation des systèmes d’IA dans le contexte de l’utilisation de la force létale et d’autres 
systèmes d’IA dans le cadre d’activités militaires et de défense. En ce qui concerne l’usage à des fins de sécurité 
nationale, l’exclusion est justifiée tant par le fait que la sécurité nationale reste de la seule responsabilité de chaque 
État membre, conformément à l’article 4, paragraphe 2, du traité sur l’Union européenne, que par la nature 
spécifique et les besoins opérationnels des activités liées à la sécurité nationale et par les règles nationales spécifiques 
applicables à ces activités. Néanmoins, si un système d’IA développé, mis sur le marché, mis en service ou utilisé 
à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale est, temporairement ou définitivement, utilisé en dehors de 
ce cadre à d’autres fins (par exemple, à des fins civiles ou humanitaires, à des fins répressives ou de sécurité publique), 
un tel système relèverait du champ d’application du présent règlement. Dans ce cas, l’entité qui utilise le système d’IA 
à des fins autres que militaires, de défense ou de sécurité nationale devrait veiller à la mise en conformité du système 
d’IA avec le présent règlement, à moins qu’il le soit déjà. Les systèmes d’IA mis sur le marché ou mis en service à des 
fins exclues, à savoir à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale, et à une ou plusieurs fins non exclues, 
comme à des fins civiles ou répressives, relèvent du champ d’application du présent règlement et les fournisseurs de 
ces systèmes devraient veiller au respect du présent règlement. En l’occurrence, le fait qu’un système d’IA puisse 
relever du champ d’application du présent règlement ne devrait pas affecter la possibilité pour les entités exerçant des 
activités de sécurité nationale, de défense et militaires, indépendamment du type d’entité exerçant ces activités, 
d’utiliser des systèmes d’IA à des fins de sécurité nationale, militaires et de défense, dont l’utilisation est exclue du 
champ d’application du présent règlement. Un système d’IA mis sur le marché à des fins civiles ou répressives qui est 
utilisé avec ou sans modification à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale ne devrait pas relever du 
champ d’application du présent règlement, indépendamment du type d’entité exerçant ces activités.

(25) Le présent règlement devrait soutenir l’innovation et respecter la liberté scientifique et ne devrait pas compromettre 
les activités de recherche et de développement. Il est donc nécessaire d’exclure de son champ d’application les 
systèmes et modèles d’IA spécifiquement développés et mis en service aux seules fins de la recherche et du 
développement scientifiques. En outre, il est nécessaire de veiller à ce que le présent règlement n’affecte pas 
autrement les activités de recherche et de développement scientifiques relatives aux systèmes ou modèles d’IA avant 
leur mise sur le marché ou leur mise en service. En ce qui concerne les activités de recherche, d’essai et de 
développement axées sur les produits, relatives aux systèmes ou modèles d’IA, les dispositions du présent règlement 
ne devraient pas non plus s’appliquer avant la mise en service ou la mise sur le marché de ces systèmes et modèles. 
Cette exclusion est sans préjudice de l’obligation de se conformer au présent règlement lorsqu’un système d’IA 
relevant du champ d’application du présent règlement est mis sur le marché ou mis en service à la suite de cette 
activité de recherche et de développement, et sans préjudice de l’application des dispositions relatives aux bacs 
à sable réglementaires de l’IA et aux essais en conditions réelles. En outre, sans préjudice de l’exclusion des systèmes 
d’IA spécifiquement développés et mis en service aux seules fins de la recherche et du développement scientifiques, 
tout autre système d’IA susceptible d’être utilisé pour mener une activité de recherche et de développement devrait 
rester soumis aux dispositions du présent règlement. En tout état de cause, toute activité de recherche et de 
développement devrait être menée conformément à des normes éthiques et professionnelles reconnues en matière de 
recherche scientifique et dans le respect du droit de l’Union applicable.

(26) Afin d’introduire un ensemble proportionné et efficace de règles contraignantes pour les systèmes d’IA, il convient de 
suivre une approche clairement définie fondée sur les risques. Cette approche devrait adapter le type et le contenu de 
ces règles à l’intensité et à la portée des risques que les systèmes d’IA peuvent générer. Il est donc nécessaire 
d’interdire certaines pratiques inacceptables en matière d’IA, de fixer des exigences pour les systèmes d’IA à haut 
risque et des obligations pour les opérateurs concernés, ainsi que de fixer des obligations de transparence pour 
certains systèmes d’IA.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 7/144



FR JO L du 12.7.2024

(27) Si l’approche fondée sur les risques constitue la base d’un ensemble proportionné et efficace de règles contraignantes, 
il importe de rappeler les lignes directrices en matière d’éthique pour une IA digne de confiance, élaborées en 2019 
par le GEHN IA indépendant constitué par la Commission. Dans ces lignes directrices, le GEHN IA a élaboré sept 
principes éthiques non contraignants pour l’IA, qui sont destinés à contribuer à faire en sorte que l’IA soit digne de 
confiance et saine sur le plan éthique. Il s’agit des sept principes suivants: action humaine et contrôle humain; 
robustesse technique et sécurité; respect de la vie privée et gouvernance des données; transparence; diversité, 
non-discrimination et équité; bien-être sociétal et environnemental; et responsabilité. Sans préjudice des exigences 
juridiquement contraignantes du présent règlement et de toute autre disposition législative de l’Union applicable, ces 
lignes directrices contribuent à la conception d’une IA cohérente, fiable et axée sur l’humain, conformément à la 
Charte et aux valeurs sur lesquelles l’Union est fondée. Conformément aux lignes directrices du GEHN IA, «action 
humaine et contrôle humain» renvoient au fait que les systèmes d’IA sont développés et utilisés comme un outil au 
service des personnes, qui respecte la dignité humaine et l’autonomie de l’individu, et qui fonctionne de manière 
à pouvoir être contrôlé et supervisé par des êtres humains.«Robustesse technique et sécurité» renvoient au fait que les 
systèmes d’IA sont développés et utilisés de manière à ce qu’ils soient techniquement robustes en cas de problème et 
résilients aux tentatives visant à en corrompre l’utilisation ou les performances afin de permettre à des tiers d’en faire 
une utilisation abusive, et à réduire le plus possible les atteintes involontaires. «Respect de la vie privée et 
gouvernance des données» renvoient au fait que les systèmes d’IA sont développés et utilisés conformément aux 
règles en matière de respect de la vie privée et de protection des données, dans le cadre d’un traitement de données 
répondant à des normes élevées en matière de qualité et d’intégrité. «Transparence» renvoie au fait que les systèmes 
d’IA sont développés et utilisés de manière à permettre une traçabilité et une explicabilité appropriées, faisant en 
sorte que les personnes réalisent qu’elles communiquent ou interagissent avec un système d’IA, que les déployeurs 
soient dûment informés des capacités et des limites de ce système d’IA et que les personnes concernées soient 
informées de leurs droits. «Diversité, non-discrimination et équité» renvoient au fait que les systèmes d’IA sont 
développés et utilisés de manière à inclure des acteurs divers et à promouvoir l’égalité d’accès, l’égalité de genre et la 
diversité culturelle, tout en évitant les effets discriminatoires et les biais injustes, qui sont interdits par le droit de 
l’Union ou le droit national. «Bien-être sociétal et environnemental» renvoie au fait que les systèmes d’IA sont 
développés et utilisés d’une manière durable et respectueuse de l’environnement, mais aussi de manière à ce que tous 
les êtres humains en profitent, tout en surveillant et en évaluant les effets à long terme sur l’individu, la société et la 
démocratie. Ces principes devraient se retrouver, autant que possible, dans la conception et l’utilisation des modèles 
d’IA. Ils devraient en tout état de cause servir de base à l’élaboration de codes de conduite au titre du présent 
règlement. Toutes les parties prenantes, y compris l’industrie, le monde universitaire, la société civile et les 
organismes de normalisation, sont encouragées à tenir compte, ainsi qu’il convient, des principes éthiques pour 
l’élaboration de bonnes pratiques et de normes volontaires.

(28) Si l’IA peut être utilisée à de nombreuses fins positives, elle peut aussi être utilisée à mauvais escient et fournir des 
outils nouveaux et puissants à l’appui de pratiques de manipulation, d’exploitation et de contrôle social. De telles 
pratiques sont particulièrement néfastes et abusives et devraient être interdites, car elles sont contraires aux valeurs 
de l’Union relatives au respect de la dignité humaine, à la liberté, à l’égalité, à la démocratie et à l’état de droit, ainsi 
qu’aux droits fondamentaux consacrés dans la Charte, y compris le droit à la non-discrimination, le droit à la 
protection des données et à la vie privée et les droits de l’enfant.

(29) Des techniques de manipulation fondées sur l’IA peuvent être utilisées pour persuader des personnes d’adopter des 
comportements indésirables ou pour les tromper en les poussant à prendre des décisions d’une manière qui met 
à mal et compromet leur autonomie, leur libre arbitre et leur liberté de choix. La mise sur le marché, la mise en 
service ou l’utilisation de certains systèmes d’IA ayant pour objectif ou pour effet d’altérer substantiellement les 
comportements humains, avec le risque de causer des dommages importants, en particulier d’avoir des incidences 
suffisamment importantes sur la santé physique ou psychologique ou sur les intérêts financiers, sont 
particulièrement dangereuses et devraient dès lors être interdites. Ces systèmes d’IA font intervenir des composants 
subliminaux, tels que des stimuli sonores, visuels ou vidéo que l’individu ne peut percevoir, étant donné que ces 
stimuli échappent à la perception humaine, ou d’autres techniques manipulatrices ou trompeuses qui mettent à mal 
ou altèrent l’autonomie de la personne, son libre arbitre ou sa liberté de choix de telle sorte que l’individu n’est pas 
conscient de ces techniques ou, à supposer qu’il le soit, sans qu’il puisse échapper à la duperie ni opposer une 
résistance ou un contrôle auxdites techniques. Cela pourrait être facilité, par exemple, par des interfaces 
cerveau-machine ou par la réalité virtuelle étant donné qu’elles permettent d’avoir plus de contrôle sur les stimuli qui 
sont présentés aux personnes, dans la mesure où elles peuvent en altérer sensiblement le comportement d’une 
manière très nocive. En outre, des systèmes d’IA peuvent également exploiter les vulnérabilités d’une personne ou 
d’un groupe particulier de personnes en raison de leur âge, d’un handicap au sens de la directive (UE) 2019/882 du 
Parlement européen et du Conseil (16), ou d’une situation sociale ou économique spécifique susceptible de rendre ces 
personnes plus vulnérables à l’exploitation, telles que les personnes vivant dans une extrême pauvreté ou 
appartenant à des minorités ethniques ou religieuses. De tels systèmes d’IA peuvent être mis sur le marché, mis en 
service ou utilisés avec pour objectif ou pour effet d’altérer substantiellement le comportement d’une personne d’une 
manière qui cause ou est raisonnablement susceptible de causer un préjudice important à cette personne ou à une 
autre personne ou à des groupes de personnes, y compris des dommages susceptibles de s’accumuler au fil du temps, 

(16) Directive (UE) 2019/882 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 relative aux exigences en matière d’accessibilité 
applicables aux produits et services (JO L 151 du 7.6.2019, p. 70).

8/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
et il y a lieu, par conséquent, de les interdire. Il peut s’avérer impossible de présumer l’existence d’une intention 
d’altérer le comportement lorsque cette altération résulte de facteurs externes au système d’IA qui échappent au 
contrôle du fournisseur ou du déployeur, à savoir de facteurs qui ne peuvent être raisonnablement prévisibles, et 
partant, ne peuvent être atténués par le fournisseur ou le déployeur du système d’IA. En tout état de cause, il n’est pas 
nécessaire que le fournisseur ou le déployeur ait l’intention de causer un préjudice important, du moment que ce 
préjudice résulte de pratiques de manipulation ou d’exploitation reposant sur l’IA. Les interdictions de telles 
pratiques en matière d’IA complètent les dispositions de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du 
Conseil (17), notamment concernant le fait que les pratiques commerciales déloyales entraînant des préjudices 
économiques ou financiers pour les consommateurs sont interdites en toutes circonstances, qu’elles soient mises en 
place au moyen de systèmes d’IA ou autrement. Les interdictions des pratiques de manipulation et d’exploitation 
prévues par le présent règlement ne devraient pas affecter les pratiques licites dans le cadre de traitements médicaux 
tels que le traitement psychologique d’une maladie mentale ou la rééducation physique, lorsque ces pratiques sont 
effectuées conformément à la législation applicable et aux normes médicales, comme le consentement explicite des 
personnes ou de leurs représentants légaux. En outre, les pratiques commerciales courantes et légitimes, par exemple 
dans le domaine de la publicité, qui respectent le droit applicable ne devraient pas, en soi, être considérées comme 
constituant des pratiques de manipulation préjudiciables reposant sur l’IA.

(30) Il y a lieu d’interdire les systèmes de catégorisation biométrique fondés sur les données biométriques des personnes 
physiques, comme le visage ou les empreintes digitales, utilisés pour arriver à des déductions ou des inférences 
concernant les opinions politiques d’un individu, son affiliation à une organisation syndicale, ses convictions 
religieuses ou philosophiques, sa race, sa vie sexuelle ou son orientation sexuelle. Cette interdiction ne devrait pas 
couvrir l’étiquetage, le filtrage ou la catégorisation licites des ensembles de données biométriques acquis dans le 
respect du droit de l’Union ou du droit national en fonction de données biométriques, comme le tri des images en 
fonction de la couleur des cheveux ou de celle des yeux, qui peuvent par exemple être utilisés dans le domaine 
répressif.

(31) Les systèmes d’IA permettant la notation sociale des personnes physiques par des acteurs publics ou privés peuvent 
conduire à des résultats discriminatoires et à l’exclusion de certains groupes. Ils peuvent porter atteinte au droit à la 
dignité et à la non-discrimination et sont contraires aux valeurs d’égalité et de justice. Ces systèmes d’IA évaluent ou 
classent les personnes physiques ou les groupes de personnes physiques en fonction de plusieurs points de données 
liées à leur comportement social dans divers contextes ou de caractéristiques personnelles ou de personnalité 
connues, déduites ou prédites pendant un certain temps. La note sociale obtenue à partir de ces systèmes d’IA peut 
conduire au traitement préjudiciable ou défavorable de personnes physiques ou de groupes entiers dans des 
contextes sociaux qui sont dissociés du contexte dans lequel les données ont été initialement générées ou collectées, 
ou à un traitement préjudiciable disproportionné ou injustifié au regard de la gravité de leur comportement social. Il 
y a donc lieu d’interdire les systèmes d’IA impliquant de telles pratiques de notation inacceptables et produisant de 
tels effets préjudiciables ou défavorables. Cette interdiction ne devrait pas avoir d’incidence sur les évaluations licites 
des personnes physiques qui sont pratiquées dans un but précis, dans le respect du droit de l’Union et du droit 
national.

(32) L’utilisation de systèmes d’IA pour l’identification biométrique à distance «en temps réel» de personnes physiques 
dans des espaces accessibles au public à des fins répressives est particulièrement intrusive pour les droits et les 
libertés des personnes concernées, dans la mesure où elle peut toucher la vie privée d’une grande partie de la 
population, susciter un sentiment de surveillance constante et dissuader indirectement l’exercice de la liberté de 
réunion et d’autres droits fondamentaux. Les inexactitudes techniques des systèmes d’IA destinés à l’identification 
biométrique à distance des personnes physiques peuvent conduire à des résultats biaisés et entraîner des effets 
discriminatoires. Ce risque de résultats biaisés et d’effets discriminatoires est particulièrement significatif en ce qui 
concerne l’âge, l’appartenance ethnique, la race, le sexe ou le handicap. En outre, du fait de l’immédiateté des effets et 
des possibilités limitées d’effectuer des vérifications ou des corrections supplémentaires, l’utilisation de systèmes 
fonctionnant en temps réel engendre des risques accrus pour les droits et les libertés des personnes concernées dans 
le cadre d’activités répressives ou affectées par celles-ci.

(33) L’utilisation de ces systèmes à des fins répressives devrait donc être interdite, sauf dans des situations précisément 
répertoriées et rigoureusement définies, dans lesquelles l’utilisation se limite au strict nécessaire à la réalisation 
d’objectifs d’intérêt général dont l’importance l’emporte sur les risques encourus. Ces situations comprennent la 
recherche de certaines victimes d’actes criminels, y compris de personnes disparues; certaines menaces pour la vie ou 
la sécurité physique des personnes physiques, ou des menaces d’attaque terroriste; et la localisation ou l’identification 
des auteurs ou des suspects des infractions pénales énumérées dans une annexe du présent règlement, lorsque ces 

(17) Directive no 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des 
entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant la directive 84/450/CEE du Conseil et les directives 
97/7/CE, 98/27/CE et 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CE) no 2006/2004 du Parlement européen 
et du Conseil («directive sur les pratiques commerciales déloyales») (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 9/144



FR JO L du 12.7.2024

infractions pénales sont passibles, dans l’État membre concerné, d’une peine ou d’une mesure de sûreté privative de 
liberté d’une durée maximale d’au moins quatre ans et telles qu’elles sont définies dans le droit dudit État membre. Le 
seuil fixé pour la peine ou la mesure de sûreté privative de liberté prévue par le droit national contribue à garantir 
que l’infraction soit suffisamment grave pour justifier l’utilisation de systèmes d’identification biométrique à distance 
«en temps réel». En outre, la liste des infractions pénales figurant en annexe du présent règlement sont basées sur les 
32 infractions pénales énumérées dans la décision-cadre 2002/584/JAI du Conseil (18), compte tenu du fait que 
certaines de ces infractions sont, en pratique, susceptibles d’être plus pertinentes que d’autres, dans le sens où le 
recours à l’identification biométrique à distance «en temps réel» pourrait, vraisemblablement, être nécessaire et 
proportionné, à des degrés très divers, pour les mesures pratiques de localisation ou d’identification d’un auteur ou 
d’un suspect de l’une des différentes infractions pénales répertoriées, eu égard également aux différences probables 
dans la gravité, la probabilité et l’ampleur du préjudice ou des éventuelles conséquences négatives. Une menace 
imminente pour la vie ou pour la sécurité physique des personnes physiques pourrait également résulter d’une grave 
perturbation d’une infrastructure critique, au sens de l’article 2, point 4), de la directive (UE) 2022/2557 du 
Parlement européen et du Conseil (19), lorsque l’arrêt ou la destruction de cette infrastructure critique entraînerait une 
menace imminente pour la vie ou la sécurité physique d’une personne, notamment en portant gravement atteinte 
à la fourniture de produits de base à la population ou à l’exercice de la fonction essentielle de l’État. Par ailleurs, le 
présent règlement devrait préserver la capacité des autorités répressives, des autorités chargées des contrôles aux 
frontières, des services de l’immigration ou des autorités compétentes en matière d’asile d’effectuer des contrôles 
d’identité en présence de la personne concernée conformément aux conditions prévues par le droit de l’Union et le 
droit national pour ces contrôles. En particulier, les autorités répressives, les autorités chargées des contrôles aux 
frontières, les services de l’immigration ou les autorités compétentes en matière d’asile devraient pouvoir utiliser des 
systèmes d’information, conformément au droit de l’Union ou au droit national, pour identifier une personne qui, 
lors d’un contrôle d’identité, soit refuse d’être identifiée, soit n’est pas en mesure de décliner son identité ou de la 
prouver, sans qu’il leur soit fait obligation par le présent règlement d’obtenir une autorisation préalable. Il peut s’agir, 
par exemple, d’une personne impliquée dans une infraction, qui ne veut pas ou ne peut pas divulguer son identité 
aux autorités répressives en raison d’un accident ou de son état de santé.

(34) Afin de s’assurer que ces systèmes soient utilisés de manière responsable et proportionnée, il est également 
important d’établir que, dans chacune des situations précisément répertoriées et rigoureusement définies, certains 
éléments devraient être pris en considération, notamment en ce qui concerne la nature de la situation donnant lieu 
à la demande et les conséquences de l’utilisation pour les droits et les libertés de toutes les personnes concernées, 
ainsi que les garanties et les conditions associées à l’utilisation. En outre, l’utilisation, à des fins répressives, de 
systèmes d’identification biométrique à distance «en temps réel» dans des espaces accessibles au public ne devrait être 
déployée que pour confirmer l’identité de la personne spécifiquement ciblée et elle devrait être limitée au strict 
nécessaire dans le temps, ainsi que du point de vue de la portée géographique et personnelle, eu égard en particulier 
aux preuves ou aux indications concernant les menaces, les victimes ou les auteurs. L’utilisation du système 
d’identification biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public ne devrait être autorisée 
que si l’autorité répressive compétente a réalisé une analyse d’impact sur les droits fondamentaux et, sauf disposition 
contraire du présent règlement, a enregistré le système dans la base de données prévue par le présent règlement. La 
base de données de référence des personnes devrait être appropriée pour chaque cas d’utilisation dans chacune des 
situations mentionnées ci-dessus.

(35) Toute utilisation d’un système d’identification biométrique à distance «en temps réel» dans des espaces accessibles au 
public à des fins répressives devrait être subordonnée à l’autorisation expresse et spécifique d’une autorité judiciaire 
ou d’une autorité administrative indépendante d’un État membre dont la décision est contraignante. Cette 
autorisation devrait en principe être obtenue avant l’utilisation du système d’IA en vue d’identifier une ou plusieurs 
personnes. Des exceptions à cette règle devraient être autorisées dans des situations dûment justifiées en raison du 
caractère urgent, c’est-à-dire des situations où la nécessité d’utiliser les systèmes en question est de nature à rendre 
effectivement et objectivement impossible l’obtention d’une autorisation avant de commencer à utiliser le système 
d’IA. Dans de telles situations d’urgence, l’utilisation du système d’IA devrait être limitée au strict nécessaire et 
assortie de garanties et de conditions appropriées, telles qu’elles sont déterminées dans le droit national et spécifiées 
dans le contexte de chaque cas d’utilisation urgente par les autorités répressives elles-mêmes. En outre, l’autorité 
répressive devrait, dans ce genre de situation, solliciter une telle autorisation tout en indiquant les raisons pour 
lesquelles elle n’a pas été en mesure de le faire plus tôt, sans retard injustifié et au plus tard dans un délai de 
24 heures. Lorsqu’une demande d’autorisation est rejetée, l’utilisation de systèmes d’identification biométrique en 
temps réel liés à cette autorisation devrait cesser immédiatement et toutes les données relatives à cette utilisation 
devraient être mises au rebut et supprimées. Ces données comprennent les données d’entrée directement acquises par 

(18) Décision-cadre 2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative au mandat d’arrêt européen et aux procédures de remise entre 
États membres (JO L 190 du 18.7.2002, p. 1).

(19) Directive (UE) 2022/2557 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur la résilience des entités critiques, et 
abrogeant la directive 2008/114/CE du Conseil (JO L 333 du 27.12.2022, p. 164).

10/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
un système d’IA au cours de l’utilisation de ce système, ainsi que les résultats et sorties de l’utilisation liée à cette 
autorisation. Cela ne devrait pas comprendre les entrées qui sont légalement acquises dans le respect d’un autre droit 
national ou du droit de l’Union. En tout état de cause, aucune décision produisant des effets juridiques défavorables 
à l’égard d’une personne ne devrait être prise sur la seule base des sorties du système d’identification biométrique 
à distance.

(36) Afin de s’acquitter de leurs tâches conformément aux exigences énoncées dans le présent règlement ainsi que dans les 
règles nationales, l’autorité de surveillance du marché concernée et l’autorité nationale chargée de la protection des 
données devraient être informées de chaque utilisation du système d’identification biométrique en temps réel. Les 
autorités de surveillance du marché et les autorités nationales chargées de la protection des données auxquelles une 
notification a été adressée devraient présenter à la Commission un rapport annuel sur l’utilisation des systèmes 
d’identification biométrique en temps réel.

(37) En outre, il convient de prévoir, dans le cadre exhaustif établi par le présent règlement, qu’une telle utilisation sur le 
territoire d’un État membre conformément au présent règlement ne devrait être possible que dans le cas et dans la 
mesure où l’État membre concerné a décidé de prévoir expressément la possibilité d’autoriser une telle utilisation 
dans des règles détaillées de son droit national. Par conséquent, les États membres restent libres, en vertu du présent 
règlement, de ne pas prévoir une telle possibilité, ou de prévoir une telle possibilité uniquement pour certains 
objectifs parmi ceux susceptibles de justifier l’utilisation autorisée définis dans le présent règlement. Ces règles 
nationales devraient être notifiées à la Commission dans les 30 jours suivant leur adoption.

(38) L’utilisation de systèmes d’IA pour l’identification biométrique à distance en temps réel de personnes physiques dans 
des espaces accessibles au public à des fins répressives passe nécessairement par le traitement de données 
biométriques. Les règles du présent règlement qui interdisent, sous réserve de certaines exceptions, une telle 
utilisation, et qui sont fondées sur l’article 16 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, devraient 
s’appliquer en tant que lex specialis pour ce qui est des règles sur le traitement des données biométriques figurant 
à l’article 10 de la directive (UE) 2016/680, réglementant ainsi de manière exhaustive cette utilisation et le traitement 
des données biométriques qui en résulte. Par conséquent, une telle utilisation et un tel traitement ne devraient être 
possibles que dans la mesure où ils sont compatibles avec le cadre fixé par le présent règlement, sans qu’il soit 
possible pour les autorités compétentes, lorsqu’elles agissent à des fins répressives en dehors de ce cadre, d’utiliser ces 
systèmes et de traiter ces données pour les motifs énumérés à l’article 10 de la directive (UE) 2016/680. Dans ce 
contexte, le présent règlement ne vise pas à fournir la base juridique pour le traitement des données à caractère 
personnel en vertu de l’article 8 de la directive (UE) 2016/680. Cependant, l’utilisation de systèmes d’identification 
biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public à des fins autres que répressives, y 
compris par les autorités compétentes, ne devrait pas être couverte par le cadre spécifique concernant l’utilisation 
à des fins répressives établi par le présent règlement. L’utilisation à des fins autres que répressives ne devrait donc pas 
être subordonnée à l’exigence d’une autorisation au titre du présent règlement et des règles détaillées du droit 
national applicable susceptibles de donner effet à cette autorisation.

(39) Tout traitement de données biométriques et d’autres données à caractère personnel mobilisées lors de l’utilisation de 
systèmes d’IA pour l’identification biométrique, qui n’est pas lié à l’utilisation de systèmes d’identification 
biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public à des fins répressives, réglementée par le 
présent règlement, devrait rester conforme à toutes les exigences découlant de l’article 10 de la directive (UE) 
2016/680. À des fins autres que répressives, l’article 9, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679 et l’article 10, 
paragraphe 1, du règlement (UE) 2018/1725 interdisent le traitement de données biométriques sous réserve 
d’exceptions limitées prévues dans ces articles. En application de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (UE) 
2016/679, l’utilisation de l’identification biométrique à distance à des fins autres que répressives a déjà fait l’objet de 
décisions d’interdiction prises par les autorités nationales chargées de la protection des données.

(40) Conformément à l’article 6 bis du protocole no 21 sur la position du Royaume-Uni et de l’Irlande à l’égard de l’espace 
de liberté, de sécurité et de justice, annexé au traité sur l’Union européenne et au traité sur le fonctionnement de 
l’Union européenne, l’Irlande n’est pas liée par les règles fixées à l’article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point g), 
dans la mesure où il s’applique à l’utilisation de systèmes de catégorisation biométrique pour des activités dans le 
domaine de la coopération policière et de la coopération judiciaire en matière pénale, à l’article 5, paragraphe 1, 
premier alinéa, point d), dans la mesure où il s’applique à l’utilisation de systèmes d’IA couverts par cette disposition, 
à l’article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point h), à l’article 5, paragraphes 2 à 6, et l’article 26, paragraphe 10, du 
présent règlement et adoptées sur la base de l’article 16 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne 
concernant le traitement de données à caractère personnel par les États membres dans l’exercice d’activités qui 
relèvent du champ d’application du chapitre 4 ou 5 du titre V de la troisième partie du traité sur le fonctionnement 
de l’Union européenne, lorsque l’Irlande n’est pas liée par les règles qui régissent des formes de coopération judiciaire 
en matière pénale ou de coopération policière dans le cadre desquelles les dispositions fixées sur la base de 
l’article 16 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne doivent être respectées.

(41) Conformément aux articles 2 et 2 bis du protocole no 22 sur la position du Danemark, annexé au traité l’Union 
européenne et au traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, le Danemark n’est pas lié par les règles fixées 
à l’article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point g), dans la mesure où il s’applique à l’utilisation de systèmes de 
catégorisation biométrique pour des activités dans le domaine de la coopération policière et de la coopération 
judiciaire en matière pénale, à l’article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point d), dans la mesure où il s’applique 
à l’utilisation de systèmes d’IA couverts par cette disposition, à l’article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point h), 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 11/144



FR JO L du 12.7.2024

à l’article 5, paragraphes 2 à 6, et à l’article 26, paragraphe 10, du présent règlement et adoptées sur la base de 
l’article 16 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, ni soumis à leur application, lorsqu’elles 
concernent le traitement des données à caractère personnel par les États membres dans l’exercice d’activités qui 
relèvent du champ d’application du chapitre 4 ou du chapitre 5 du titre V de la troisième partie du traité sur le 
fonctionnement de l’Union européenne.

(42) Conformément à la présomption d’innocence, les personnes physiques dans l’Union devraient toujours être jugées 
sur leur comportement réel. Une personne physique ne devrait jamais être jugée sur la base d’un comportement 
prédit par l’IA uniquement sur la base de son profilage, de ses traits de personnalité ou de ses caractéristiques, telles 
que la nationalité, le lieu de naissance, le lieu de résidence, le nombre d’enfants, le niveau d’endettement ou le type de 
voiture, sans qu’il existe un motif raisonnable de soupçonner que cette personne est impliquée dans une activité 
criminelle sur la base de faits objectifs vérifiables et sans évaluation humaine de ceux-ci. Par conséquent, il convient 
d’interdire les évaluations des risques effectuées en ce qui concerne des personnes physiques dans le but d’évaluer la 
probabilité que ces dernières commettent une infraction ou de prévoir la survenance d’une infraction pénale, réelle 
ou potentielle, sur la seule base du profilage de ces personnes physiques ou de l’évaluation de leurs traits de 
personnalité et caractéristiques. En tout état de cause, cette interdiction ne vise ni ne concerne l’analyse des risques 
non fondée sur le profilage des personnes ou sur les traits de personnalité et les caractéristiques des individus, tels 
que les systèmes d’IA utilisant l’analyse des risques pour évaluer la probabilité de fraude financière de la part 
d’entreprises sur la base de transactions suspectes ou d’outils d’analyse des risques permettant de prédire la 
probabilité de la localisation de stupéfiants ou de marchandises illicites par les autorités douanières, par exemple sur 
la base de voies de trafic connues.

(43) Il y a lieu d’interdire la mise sur le marché, la mise en service à cette fin spécifique ou l’utilisation de systèmes d’IA qui 
créent ou développent des bases de données de reconnaissance faciale par le moissonnage non ciblé d’images faciales 
provenant de l’internet ou de la vidéosurveillance, parce que cette pratique ne fait qu’accentuer le sentiment de 
surveillance de masse et peut entraîner des violations flagrantes des droits fondamentaux, y compris du droit au 
respect de la vie privée.

(44) La base scientifique des systèmes d’IA visant à identifier ou à inférer les émotions suscite de vives inquiétudes, 
d’autant plus que l’expression des émotions varie considérablement d’une culture et d’une situation à l’autre, comme 
d’ailleurs chez un même individu. Les principaux défauts de ces systèmes sont, entre autres, leur fiabilité limitée, leur 
manque de précision et leur généralisabilité limitée. Par conséquent, les systèmes d’IA qui identifient ou déduisent les 
émotions ou les intentions de personnes physiques sur la base de leurs données biométriques peuvent conduire à des 
résultats discriminatoires et peuvent être intrusifs pour les droits et libertés des personnes concernées. Si l’on 
considère le déséquilibre de pouvoir qui existe dans le cadre du travail ou de l’enseignement, combiné au caractère 
intrusif de ces systèmes, ces derniers risqueraient de déboucher sur le traitement préjudiciable ou défavorable de 
certaines personnes physiques ou de groupes entiers de personnes physiques. Par conséquent, il convient d’interdire 
la mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation de systèmes d’IA destinés à être utilisés pour déterminer l’état 
émotionnel de personnes physiques dans des situations liées au lieu de travail et à l’enseignement. Cette interdiction 
ne devrait pas porter sur les systèmes d’IA mis sur le marché strictement pour des raisons médicales ou de sécurité, 
tels que les systèmes destinés à un usage thérapeutique.

(45) Le présent règlement devrait être sans effet sur les pratiques interdites par le droit de l’Union, notamment en vertu du 
droit de la protection des données, de la lutte contre la discrimination, de la protection des consommateurs et de la 
concurrence.

(46) Les systèmes d’IA à haut risque ne devraient être mis sur le marché de l’Union, mis en service ou utilisés que s’ils 
satisfont à certaines exigences obligatoires. Ces exigences devraient garantir que les systèmes d’IA à haut risque 
disponibles dans l’Union ou dont les sorties sont utilisées d’une autre manière dans l’Union ne présentent pas de 
risques inacceptables pour d’importants intérêts publics de l’Union tels qu’ils sont reconnus et protégés par le droit 
de l’Union. Sur la base du nouveau cadre législatif, que la Commission a détaillé dans sa communication présentant 
le «“Guide bleu” relatif à la mise en œuvre de la réglementation de l’UE sur les produits 2022» (20), la règle générale est 
que plus d’un acte juridique de la législation d’harmonisation de l’Union, comme les règlements (UE) 2017/745 (21) et 
(UE) 2017/746 (22) du Parlement européen et du Conseil ou la directive 2006/42/CE du Parlement européen et du 
Conseil (23), peuvent s’appliquer à un produit dès lors que la mise à disposition ou la mise en service ne peut avoir 
lieu que lorsque le produit est conforme à l’ensemble de la législation d’harmonisation de l’Union applicable. Dans 

(20) JO C 247 du 29.6.2022, p. 1.
(21) Règlement (UE) 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux, modifiant la 

directive 2001/83/CE, le règlement (CE) no 178/2002 et le règlement (CE) no 1223/2009 et abrogeant les directives 90/385/CEE et 
93/42/CEE du Conseil (JO L 117 du 5.5.2017, p. 1).

(22) Règlement (UE) 2017/746 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux de diagnostic in 
vitro et abrogeant la directive 98/79/CE et la décision 2010/227/UE de la Commission (JO L 117 du 5.5.2017, p. 176).

(23) Directive 2006/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 relative aux machines et modifiant la directive 
95/16/CE (JO L 157 du 9.6.2006, p. 24).

12/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
un souci de cohérence, et afin d’éviter des charges administratives ou des coûts inutiles, les fournisseurs d’un produit 
contenant un ou plusieurs systèmes d’IA à haut risque, auxquels s’appliquent les exigences du présent règlement et de 
la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure en annexe du présent règlement, devraient disposer d’une 
certaine souplesse en ce qui concerne les décisions opérationnelles à prendre quant à la manière de garantir de façon 
optimale qu’un produit contenant un ou plusieurs systèmes d’IA est conforme à l’ensemble des exigences applicables 
de la législation d’harmonisation de l’Union. Les systèmes d’IA désignés comme étant à haut risque devraient être 
limités aux systèmes qui ont une incidence préjudiciable substantielle sur la santé, la sécurité et les droits 
fondamentaux des citoyens dans l’Union et une telle limitation devrait réduire au minimum toute éventuelle 
restriction au commerce international.

(47) Les systèmes d’IA pourraient avoir un impact négatif sur la santé et la sécurité des citoyens, en particulier lorsque ces 
systèmes sont utilisés en tant que composants de sécurité de produits. Conformément aux objectifs de la législation 
d’harmonisation de l’Union visant à faciliter la libre circulation des produits sur le marché intérieur et à garantir que 
seuls des produits sûrs et conformes à d’autres égards soient mis sur le marché, il est important de dûment prévenir 
et atténuer les risques pour la sécurité susceptibles d’être créés par un produit dans son ensemble en raison de ses 
composants numériques, y compris les systèmes d’IA. Par exemple, des robots de plus en plus autonomes, que ce soit 
dans le secteur de l’industrie manufacturière ou des services de soins et d’aide à autrui, devraient pouvoir opérer et 
remplir leurs fonctions en toute sécurité dans des environnements complexes. De même, dans le secteur de la santé, 
où les enjeux pour la vie et la santé sont particulièrement importants, les systèmes de diagnostic de plus en plus 
sophistiqués et les systèmes soutenant les décisions humaines devraient être fiables et précis.

(48) L’ampleur de l’incidence négative du système d’IA sur les droits fondamentaux protégés par la Charte est un critère 
particulièrement pertinent lorsqu’il s’agit de classer un système d’IA en tant que système à haut risque. Ces droits 
comprennent le droit à la dignité humaine, le respect de la vie privée et familiale, la protection des données 
à caractère personnel, la liberté d’expression et d’information, la liberté de réunion et d’association, le droit à la 
non-discrimination, le droit à l’éducation, la protection des consommateurs, les droits des travailleurs, les droits des 
personnes handicapées, l’égalité de genre, les droits de propriété intellectuelle, le droit à un recours effectif et 
à accéder à un tribunal impartial, les droits de la défense et la présomption d’innocence, et le droit à une bonne 
administration. En plus de ces droits, il est important de souligner le fait que les enfants bénéficient de droits 
spécifiques consacrés à l’article 24 de la Charte et dans la convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant 
(et précisés dans l’observation générale no 25 de la CNUDE en ce qui concerne l’environnement numérique), et que 
ces deux textes considèrent la prise en compte des vulnérabilités des enfants et la fourniture d’une protection et de 
soins appropriés comme nécessaires au bien-être de l’enfant. Le droit fondamental à un niveau élevé de protection de 
l’environnement, consacré dans la Charte et mis en œuvre dans les politiques de l’Union, devrait également être pris 
en considération lors de l’évaluation de la gravité du préjudice qu’un système d’IA peut causer, notamment en ce qui 
concerne les conséquences pour la santé et la sécurité des personnes.

(49) En ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque constituant des composants de sécurité de produits ou de 
systèmes, ou qui sont eux-mêmes des produits ou des systèmes entrant dans le champ d’application du règlement 
(CE) no 300/2008 du Parlement européen et du Conseil (24), du règlement (UE) no 167/2013 du Parlement européen 
et du Conseil (25), du règlement (UE) no 168/2013 du Parlement européen et du Conseil (26), de la directive 
2014/90/UE du Parlement européen et du Conseil (27), de la directive (UE) 2016/797 du Parlement européen et du 
Conseil (28), du règlement (UE) 2018/858 du Parlement européen et du Conseil (29), du règlement (UE) 2018/1139 du 

(24) Règlement (CE) no 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l’instauration de règles communes dans 
le domaine de la sûreté de l’aviation civile et abrogeant le règlement (CE) no 2320/2002 (JO L 97 du 9.4.2008, p. 72).

(25) Règlement (UE) no 167/2013 du Parlement européen et du Conseil du 5 février 2013 relatif à la réception et à la surveillance du 
marché des véhicules agricoles et forestiers (JO L 60 du 2.3.2013, p. 1).

(26) Règlement (UE) no 168/2013 du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 relatif à la réception et à la surveillance du 
marché des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles (JO L 60 du 2.3.2013, p. 52).

(27) Directive 2014/90/UE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 relative aux équipements marins et abrogeant la 
directive 96/98/CE du Conseil (JO L 257 du 28.8.2014, p. 146).

(28) Directive (UE) 2016/797 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relative à l’interopérabilité du système ferroviaire au 
sein de l’Union européenne (JO L 138 du 26.5.2016, p. 44).

(29) Règlement (UE) 2018/858 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 relatif à la réception et à la surveillance du marché 
des véhicules à moteur et de leurs remorques, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques distinctes destinés à ces 
véhicules, modifiant les règlements (CE) no 715/2007 et (CE) no 595/2009 et abrogeant la directive 2007/46/CE (JO L 151 du 
14.6.2018, p. 1).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 13/144



FR JO L du 12.7.2024

Parlement européen et du Conseil (30) ou du règlement (UE) 2019/2144 du Parlement européen et du Conseil (31), il 
convient de modifier ces actes pour veiller à ce que la Commission tienne compte, sur la base des spécificités 
techniques et réglementaires de chaque secteur, et sans interférer avec les mécanismes et les autorités de 
gouvernance, d’évaluation de la conformité et de contrôle de l’application déjà en place en vertu de ces règlements, 
des exigences obligatoires applicables aux systèmes d’IA à haut risque définis dans le présent règlement lors de 
l’adoption d’actes délégués ou d’actes d’exécution pertinents sur la base de ces actes.

(50) En ce qui concerne les systèmes d’IA qui constituent des composants de sécurité de produits relevant de certaines 
législations d’harmonisation de l’Union dont la liste figure en annexe du présent règlement, ou qui sont eux-mêmes 
de tels produits, il convient de les classer comme étant à haut risque au titre du présent règlement si le produit 
concerné est soumis à la procédure d’évaluation de la conformité par un organisme tiers d’évaluation de la 
conformité conformément à la législation d’harmonisation de l’Union correspondante. Ces produits sont notamment 
les machines, les jouets, les ascenseurs, les appareils et les systèmes de protection destinés à être utilisés en 
atmosphères explosibles, les équipements radio, les équipements sous pression, les équipements pour bateaux de 
plaisance, les installations à câbles, les appareils brûlant des combustibles gazeux, les dispositifs médicaux, les 
dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, l’automobile et l’aviation.

(51) La classification d’un système d’IA comme étant à haut risque en application du présent règlement ne devrait pas 
nécessairement signifier que le produit utilisant le système d’IA en tant que composant de sécurité, ou que le système 
d’IA lui-même en tant que produit, est considéré comme étant à haut risque selon les critères établis dans la 
législation d’harmonisation de l’Union correspondante qui s’applique au produit en question. Tel est notamment le 
cas pour le règlement (UE) 2017/745 et le règlement (UE) 2017/746, dans le cadre desquels une évaluation de la 
conformité par un tiers est prévue pour les produits à risque moyen et les produits à haut risque.

(52) En ce qui concerne les systèmes d’IA autonomes, à savoir les systèmes d’IA à haut risque autres que ceux qui 
constituent des composants de sécurité de produits ou qui sont eux-mêmes des produits, il convient de les classer 
comme étant à haut risque si, au vu de leur destination, ils présentent un risque élevé de causer un préjudice à la 
santé, à la sécurité ou aux droits fondamentaux des citoyens, en tenant compte à la fois de la gravité et de la 
probabilité du préjudice éventuel, et s’ils sont utilisés dans un certain nombre de domaines spécifiquement prédéfinis 
dans le présent règlement. La définition de ces systèmes est fondée sur la même méthode et les mêmes critères que 
ceux également envisagés pour toute modification ultérieure de la liste des systèmes d’IA à haut risque que la 
Commission devrait être habilitée à adopter, au moyen d’actes délégués, afin de tenir compte du rythme rapide de 
l’évolution technologique, ainsi que des changements potentiels dans l’utilisation des systèmes d’IA.

(53) Il importe également de préciser qu’il peut exister des cas spécifiques dans lesquels les systèmes d’IA visés dans des 
domaines prédéfinis spécifiés dans le présent règlement ne présentent pas un risque important d’atteinte aux intérêts 
juridiques protégés dans ces domaines parce qu’ils n’ont pas d’incidence substantielle sur la prise de décision ou ne 
causent pas de préjudice important à ces intérêts. Aux fins du présent règlement, il convient d’entendre par système 
d’IA qui n’a pas d’incidence substantielle sur le résultat de la prise de décision un système d’IA qui n’a pas d’incidence 
sur la substance et, partant, sur le résultat de la prise de décision, qu’elle soit humaine ou automatisée. Dans les cas 
où une ou plusieurs des conditions ci-après sont remplies, il pourrait s’agir d’un système d’IA qui n’a pas d’incidence 
substantielle sur le résultat de la prise de décision. La première de ces conditions devrait être que le système d’IA est 
destiné à accomplir une tâche procédurale étroite, comme transformer des données non structurées en données 
structurées, classer les documents entrants par catégories ou détecter les doublons parmi un grand nombre 
d’applications. Ces tâches sont par nature si étroites et limitées qu’elles ne présentent que des risques limités, qui ne 
sont pas exacerbés par une utilisation d’un système d’IA dans un contexte répertorié parmi les utilisations à haut 
risque dans la liste figurant en annexe du présent règlement. La deuxième condition devrait être que la tâche effectuée 

(30) Règlement (UE) 2018/1139 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2018 concernant des règles communes dans le 
domaine de l’aviation civile et instituant une Agence de l’Union européenne pour la sécurité aérienne, et modifiant les règlements 
(CE) no 2111/2005, (CE) no 1008/2008, (UE) no 996/2010, (UE) no 376/2014 et les directives 2014/30/UE et 2014/53/UE du 
Parlement européen et du Conseil, et abrogeant les règlements (CE) no 552/2004 et (CE) no 216/2008 du Parlement européen et du 
Conseil ainsi que le règlement (CEE) no 3922/91 du Conseil (JO L 212 du 22.8.2018, p. 1).

(31) Règlement (UE) 2019/2144 du Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 relatif aux prescriptions applicables à la 
réception par type des véhicules à moteur et de leurs remorques, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques distinctes 
destinés à ces véhicules, en ce qui concerne leur sécurité générale et la protection des occupants des véhicules et des usagers 
vulnérables de la route, modifiant le règlement (UE) 2018/858 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant les règlements (CE) 
no 78/2009, (CE) no 79/2009 et (CE) no 661/2009 du Parlement européen et du Conseil et les règlements (CE) no 631/2009, (UE) 
no 406/2010, (UE) no 672/2010, (UE) no 1003/2010, (UE) no 1005/2010, (UE) no 1008/2010, (UE) no 1009/2010, (UE) no 19/2011, 
(UE) no 109/2011, (UE) no 458/2011, (UE) no 65/2012, (UE) no 130/2012, (UE) no 347/2012, (UE) no 351/2012, (UE) no 1230/2012 
et (UE) 2015/166 de la Commission (JO L 325 du 16.12.2019, p. 1).

14/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
par le système d’IA est destinée à améliorer le résultat d’une activité humaine préalablement réalisée, susceptible 
d’être utile aux fins des utilisations à haut risque énumérées dans une annexe du présent règlement. Compte tenu de 
ces caractéristiques, le système d’IA n’ajoute qu’une couche supplémentaire à une activité humaine, ce qui présente 
par conséquent un risque réduit. Cette condition s’appliquerait par exemple aux systèmes d’IA destinés à améliorer la 
façon dont un document est rédigé, pour lui donner un ton professionnel ou un style académique ou pour l’adapter 
à un message de marque défini. La troisième condition devrait être que le système d’IA est destiné à détecter les 
constantes en matière de prise de décision ou les écarts par rapport aux constantes habituelles antérieures. Le risque 
serait réduit parce que l’utilisation du système d’IA intervient après la réalisation d’une évaluation humaine et n’est 
pas destinée à se substituer à celle-ci ni à l’influencer, sans examen humain approprié. Il s’agit par exemple des 
systèmes d’IA qui, compte tenu de certaines constantes habituelles observées chez un enseignant au niveau de la 
notation, peuvent être utilisés pour vérifier a posteriori si l’enseignant s’est éventuellement écarté de ces constantes, 
de manière à signaler d’éventuelles incohérences ou anomalies. La quatrième condition devrait être que le système 
d’IA est destiné à exécuter une tâche qui n’est qu’un acte préparatoire à une évaluation pertinente aux fins des 
systèmes d’IA repris dans la liste figurant dans une annexe du présent règlement et, partant, la probabilité que les 
sorties produites par le système présentent un risque pour l’évaluation postérieure est très faible. Cette condition 
s’applique, entre autres, aux solutions intelligentes de traitement des fichiers, qui comprennent diverses fonctions 
telles que l’indexation, la recherche, le traitement de texte et le traitement de la parole ou le fait de relier des données 
à d’autres sources de données, ou aux systèmes d’IA utilisés pour la traduction de documents initiaux. En tout état de 
cause, les systèmes d’IA utilisés dans des cas d’utilisation à haut risque énumérés dans une annexe du présent 
règlement devraient être considérés comme présentant des risques importants de préjudice pour la santé, la sécurité 
ou les droits fondamentaux si le système d’IA implique un profilage au sens de l’article 4, point 4), du règlement (UE) 
2016/679, de l’article 3, point 4), de la directive (UE) 2016/680 et de l’article 3, point 5), du règlement (UE) 
2018/1725. Afin de garantir la traçabilité et la transparence, un fournisseur qui considère qu’un système d’IA n’est 
pas à haut risque sur la base des conditions susvisées devrait documenter l’évaluation avant la mise sur le marché ou 
la mise en service de ce système et fournir cette documentation aux autorités nationales compétentes sur demande. 
Ce fournisseur devrait être tenu d’enregistrer le système d’IA dans la base de données de l’UE établie en vertu du 
présent règlement. En vue de fournir des orientations supplémentaires pour la mise en œuvre pratique des critères en 
fonction desquels des systèmes d’IA répertoriés dans la liste figurant dans une annexe du présent règlement sont, 
à titre exceptionnel, des systèmes qui ne sont pas à haut risque, la Commission devrait, après consultation du Comité 
IA, fournir des lignes directrices précisant cette mise en œuvre pratique, assorties d’une liste exhaustive d’exemples 
pratiques de cas d’utilisation de systèmes d’IA qui sont à haut risque et de cas d’utilisation qui ne le sont pas.

(54) Étant donné que les données biométriques constituent une catégorie particulière de données à caractère personnel, il 
convient de classer comme étant à haut risque plusieurs cas d’utilisation critique des systèmes biométriques, dans la 
mesure où leur utilisation est autorisée par le droit de l’Union et le droit national applicables. Les inexactitudes 
techniques des systèmes d’IA destinés à l’identification biométrique à distance des personnes physiques peuvent 
conduire à des résultats biaisés et entraîner des effets discriminatoires. Le risque de tels résultats biaisés et d’effets 
discriminatoires est particulièrement important en ce qui concerne l’âge, l’appartenance ethnique, la race, le sexe ou 
le handicap. Il convient par conséquent de classer les systèmes d’identification biométrique à distance comme étant 
à haut risque compte tenu des risques qu’ils présentent. Sont exclus de cette classification les systèmes d’IA destinés 
à être utilisés à des fins de vérification biométrique, parmi lesquelles l’authentification, dont la seule finalité est de 
confirmer qu’une personne physique donnée est bien celle qu’elle prétend être et de confirmer l’identité d’une 
personne physique dans le seul but d’avoir accès à un service, de déverrouiller un dispositif ou de disposer d’un accès 
sécurisé à des locaux. En outre, il convient de classer comme étant à haut risque les systèmes d’IA destinés à être 
utilisés pour la catégorisation biométrique en fonction d’attributs ou de caractéristiques sensibles protégés en vertu 
de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679 sur la base de données biométriques, dans la mesure où ils 
ne sont pas interdits par le présent règlement, et les systèmes de reconnaissance des émotions qui ne sont pas 
interdits en vertu du présent règlement. Les systèmes biométriques destinés à être utilisés uniquement dans le but de 
permettre la cybersécurité et les mesures de protection des données à caractère personnel ne devraient pas être 
considérés comme des systèmes d’IA à haut risque.

(55) En ce qui concerne la gestion et l’exploitation des infrastructures critiques, il convient de classer comme étant à haut 
risque les systèmes d’IA destinés à être utilisés en tant que composants de sécurité dans le cadre de la gestion et de 
l’exploitation des infrastructures numériques critiques visées à l’annexe, point 8, de la directive (UE) 2022/2557, du 
trafic routier et de l’approvisionnement en eau, gaz, électricité et chauffage, car leur défaillance ou leur mauvais 
fonctionnement peut mettre en danger la vie et la santé de personnes à grande échelle et entraîner des perturbations 
importantes dans le déroulement normal des activités sociales et économiques. Les composants de sécurité des 
infrastructures critiques, y compris des infrastructures numériques critiques, sont des systèmes utilisés pour protéger 
directement l’intégrité physique des infrastructures critiques ou la santé et la sécurité des personnes et des biens, mais 
qui ne sont pas nécessaires au fonctionnement du système. La défaillance ou le mauvais fonctionnement de ces 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 15/144



FR JO L du 12.7.2024

composants pourrait directement entraîner des risques pour l’intégrité physique des infrastructures critiques et, 
partant, des risques pour la santé et la sécurité des personnes et des biens. Les composants destinés à être utilisés 
uniquement à des fins de cybersécurité ne devraient pas être considérés comme des composants de sécurité. Les 
systèmes de surveillance de la pression de l’eau ou les systèmes de commande des alarmes incendie dans les centres 
d’informatique en nuage sont des exemples de composants de sécurité de ces infrastructures critiques.

(56) Le déploiement de systèmes d’IA dans l’éducation est important pour promouvoir une éducation et une formation 
numériques de qualité et pour permettre à tous les apprenants et enseignants d’acquérir et de partager les aptitudes et 
compétences numériques nécessaires, y compris l’éducation aux médias, ainsi que l’esprit critique, pour participer 
activement à l’économie, à la société et aux processus démocratiques. Toutefois, les systèmes d’IA utilisés dans 
l’éducation ou la formation professionnelle, en particulier pour déterminer l’accès ou l’admission, pour affecter des 
personnes à des établissements ou programmes d’enseignement et de formation professionnelle à tous les niveaux, 
pour évaluer les acquis d’apprentissage des personnes, pour évaluer le niveau d’enseignement approprié d’une 
personne et influencer substantiellement le niveau d’enseignement et de formation dont bénéficiera cette personne 
ou auquel elle pourra avoir accès ou pour surveiller les étudiants au cours des épreuves et détecter les 
comportements interdits dans ce cadre devraient être classés comme étant à haut risque, car ils peuvent déterminer 
le parcours éducatif et professionnel d’une personne et peut par conséquent avoir une incidence sur la capacité de 
cette personne à assurer sa propre subsistance. Lorsqu’ils sont mal conçus et utilisés, ces systèmes peuvent être 
particulièrement intrusifs et mener à des violations du droit à l’éducation et à la formation ainsi que du droit à ne pas 
subir de discriminations, et perpétuer des schémas historiques de discrimination, par exemple à l’encontre des 
femmes, de certains groupes d’âge, des personnes handicapées ou de certaines personnes en raison de leur origine 
raciale ou ethnique ou de leur orientation sexuelle.

(57) Les systèmes d’IA utilisés pour des questions liées à l’emploi, à la gestion de la main-d’œuvre et à l’accès à l’emploi 
indépendant, en particulier pour le recrutement et la sélection de personnes, pour la prise de décisions affectant les 
conditions des relations professionnelles, ainsi que la promotion et la résiliation des relations professionnelles 
contractuelles, pour l’attribution de tâches fondée sur le comportement individuel, les traits de personnalité ou les 
caractéristiques personnelles et pour le suivi ou l’évaluation des personnes dans le cadre de relations professionnelles 
contractuelles, devraient également être classés comme étant à haut risque car ces systèmes peuvent avoir une 
incidence considérable sur les perspectives de carrière et les moyens de subsistance de ces personnes ainsi que sur les 
droits des travailleurs. Les relations professionnelles contractuelles en question devraient concerner également, de 
manière significative, celles qui lient les employés et les personnes qui fournissent des services sur des plateformes 
telles que celles visées dans le programme de travail de la Commission pour 2021. Tout au long du processus de 
recrutement et lors de l’évaluation, de la promotion ou du maintien des personnes dans des relations 
professionnelles contractuelles, les systèmes d’IA peuvent perpétuer des schémas historiques de discrimination, par 
exemple à l’égard des femmes, de certains groupes d’âge et des personnes handicapées, ou de certaines personnes en 
raison de leur origine raciale ou ethnique ou de leur orientation sexuelle. Les systèmes d’IA utilisés pour surveiller les 
performances et le comportement de ces personnes peuvent aussi porter atteinte à leurs droits fondamentaux à la 
protection des données et à la vie privée.

(58) Un autre domaine dans lequel l’utilisation des systèmes d’IA mérite une attention particulière est l’accès et le droit 
à certains services et prestations essentiels, publics et privés, devant permettre aux personnes de participer 
pleinement à la société ou d’améliorer leur niveau de vie. En particulier, les personnes physiques qui demandent 
à bénéficier ou bénéficient de prestations et services essentiels d’aide publique de la part des pouvoirs publics, 
à savoir des services de soins de santé, des prestations de sécurité sociale, des services sociaux fournissant une 
protection dans des cas tels que la maternité, la maladie, les accidents du travail, la dépendance ou la vieillesse et la 
perte d’emploi et l’aide sociale et au logement, sont généralement tributaires de ces prestations et services et se 
trouvent dans une situation vulnérable par rapport aux autorités compétentes. Lorsqu’ils sont utilisés pour 
déterminer si ces prestations et services devraient être accordés, refusés, réduits, révoqués ou récupérés par les 
autorités, y compris pour déterminer si les bénéficiaires y ont légitimement droit, les systèmes d’IA peuvent avoir 
une grande incidence sur les moyens de subsistance des personnes et porter atteinte à leurs droits fondamentaux, tels 
que le droit à la protection sociale, à la non-discrimination, à la dignité humaine ou à un recours effectif, et devraient 
donc être classés comme étant à haut risque. Néanmoins, le présent règlement ne devrait pas entraver la mise en 
place et l’utilisation, dans l’administration publique, d’approches innovantes qui bénéficieraient d’une utilisation plus 
large de systèmes d’IA conformes et sûrs, à condition que ces systèmes n’entraînent pas de risque élevé pour les 
personnes physiques et morales. En outre, les systèmes d’IA utilisés pour évaluer la note de crédit ou la solvabilité des 
personnes physiques devraient être classés en tant que systèmes d’IA à haut risque, car ils déterminent l’accès de ces 
personnes à des ressources financières ou à des services essentiels tels que le logement, l’électricité et les services de 
télécommunication. Les systèmes d’IA utilisés à ces fins peuvent conduire à la discrimination entre personnes ou 
groupes et perpétuer des schémas historiques de discrimination, tels que ceux fondés sur les origines raciales ou 
ethniques, le sexe, les handicaps, l’âge ou l’orientation sexuelle, ou peuvent créer de nouvelles formes d’incidences 
discriminatoires. Toutefois, les systèmes d’IA prévus par le droit de l’Union aux fins de détecter les fraudes dans l’offre 
de services financiers et à des fins prudentielles pour calculer les besoins en fonds propres des établissements de 
crédit et des compagnies d’assurance ne devraient pas être considérés comme étant à haut risque au titre du présent 
règlement. Par ailleurs, les systèmes d’IA destinés à être utilisés pour l’évaluation des risques et la tarification en ce qui 

16/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
concerne les personnes physiques en matière d’assurance-santé et vie peuvent avoir une incidence significative sur les 
moyens de subsistance de ces personnes et, s’ils ne sont pas dûment conçus, développés et utilisés, peuvent porter 
atteinte à leurs droits fondamentaux et entraîner de graves conséquences pour leur vie et leur santé, y compris 
l’exclusion financière et la discrimination. Enfin, les systèmes d’IA utilisés pour évaluer et hiérarchiser les appels 
d’urgence émis par des personnes physiques ou pour envoyer des services d’intervention d’urgence ou établir des 
priorités dans l’envoi de tels services, y compris la police, les pompiers et les secours, ainsi que dans l’utilisation des 
systèmes de tri des patients admis dans les services de santé d’urgence, devraient aussi être classés comme étant 
à haut risque car ils prennent des décisions dans des situations très critiques pour la vie, la santé et les biens des 
personnes.

(59) Compte tenu du rôle et de la responsabilité des autorités répressives, les actions menées par celles-ci qui supposent 
certaines utilisations de systèmes d’IA sont caractérisées par un degré important de déséquilibre des forces et peuvent 
conduire à la surveillance, à l’arrestation ou à la privation de la liberté d’une personne physique ainsi qu’à d’autres 
conséquences négatives sur des droits fondamentaux garantis par la Charte. En particulier, si le système d’IA n’est pas 
entraîné avec des données de haute qualité, ne répond pas aux exigences voulues en termes de performance, 
d’exactitude ou de robustesse, ou n’est pas correctement conçu et testé avant d’être mis sur le marché ou mis en 
service, il risque de traiter des personnes de manière discriminatoire ou, plus généralement, incorrecte ou injuste. En 
outre, l’exercice de droits fondamentaux procéduraux importants, tels que le droit à un recours effectif et à accéder 
à un tribunal impartial, ainsi que les droits de la défense et la présomption d’innocence, pourrait être entravé, en 
particulier lorsque ces systèmes d’IA ne sont pas suffisamment transparents, explicables et documentés. Il convient 
donc de classer comme étant à haut risque, dans la mesure où leur utilisation est autorisée par le droit de l’Union et 
le droit national applicables, un certain nombre de systèmes d’IA destinés à être utilisés dans un contexte répressif où 
l’exactitude, la fiabilité et la transparence sont particulièrement importantes pour éviter des conséquences négatives, 
conserver la confiance du public et garantir que des comptes soient rendus et que des recours puissent être exercés. 
Compte tenu de la nature des activités et des risques y afférents, ces systèmes d’IA à haut risque devraient inclure en 
particulier les systèmes d’IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou pour leur compte ou par les 
institutions, organes et organismes de l’Union pour aider les autorités répressives à évaluer le risque qu’une personne 
physique ne devienne victime d’infractions pénales, tels que les polygraphes et instruments similaires, à évaluer la 
fiabilité des preuves dans le cadre d’enquêtes ou de poursuites relatives à des infractions pénales, et, dans la mesure 
où cela n’est pas interdit par le présent règlement, à évaluer le risque d’infraction ou de récidive d’une personne 
physique non seulement sur la base du profilage de personnes physiques, mais aussi sur la base de l’évaluation des 
traits de personnalité, des caractéristiques ou des antécédents judiciaires de personnes physiques ou de groupes, à des 
fins de profilage dans le cadre de la détection d’infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière. Les 
systèmes d’IA spécifiquement destinés à être utilisés pour des procédures administratives par les autorités fiscales et 
douanières ainsi que par les cellules de renseignement financier effectuant des tâches administratives d’analyse 
d’informations dans le cadre de la législation de l’Union relative à la lutte contre le blanchiment des capitaux ne 
devraient pas être classés comme des systèmes d’IA à haut risque utilisés par les autorités répressives à des fins de 
prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière. L’utilisation des outils 
d’IA par les autorités répressives et d’autres autorités pertinentes ne devrait pas devenir un facteur d’inégalité ou 
d’exclusion. Les conséquences de l’utilisation des outils d’IA sur les droits de la défense des suspects ne devraient pas 
être ignorées, en particulier la difficulté d’obtenir des informations utiles sur le fonctionnement de ces outils et, 
partant, la difficulté de saisir la justice pour contester leurs résultats, en particulier pour les personnes physiques 
faisant l’objet d’une enquête.

(60) Les systèmes d’IA utilisés dans les domaines de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières 
touchent des personnes qui se trouvent souvent dans une situation particulièrement vulnérable et qui sont tributaires 
du résultat des actions des autorités publiques compétentes. L’exactitude, la nature non discriminatoire et la 
transparence des systèmes d’IA utilisés dans ces contextes sont donc particulièrement importantes pour garantir le 
respect des droits fondamentaux des personnes concernées, en particulier leurs droits à la libre circulation, à la 
non-discrimination, à la protection de la vie privée et des données à caractère personnel, à une protection 
internationale et à une bonne administration. Il convient donc de classer comme étant à haut risque, dans la mesure 
où leur utilisation est autorisée par le droit de l’Union et le droit national applicables, les systèmes d’IA destinés à être 
utilisés par les autorités publiques compétentes ou pour leur compte ou par les institutions, organes et organismes de 
l’Union chargés de tâches dans les domaines de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières, 
tels que les polygraphes et instruments similaires, pour évaluer certains risques présentés par des personnes 
physiques entrant sur le territoire d’un État membre ou demandant un visa ou l’asile, et pour aider les autorités 
publiques compétentes à procéder à l’examen, y compris l’évaluation connexe de la fiabilité des éléments de preuve, 
des demandes d’asile, de visas et de titres de séjour et des plaintes connexes au regard de l’objectif visant à établir 
l’éligibilité des personnes physiques demandant un statut, aux fins de détecter, de reconnaître ou d’identifier des 
personnes physiques dans le cadre de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières, à l’exception 
de la vérification des documents de voyage. Les systèmes d’IA utilisés dans les domaines de la migration, de l’asile et 
de la gestion des contrôles aux frontières couverts par le présent règlement devraient être conformes aux exigences 
procédurales pertinentes fixées par le règlement (CE) no 810/2009 du Parlement européen et du Conseil (32), la 

(32) Règlement (CE) no 810/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 établissant un code communautaire des visas 
(code des visas) (JO L 243 du 15.9.2009, p. 1).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 17/144



FR JO L du 12.7.2024

directive 2013/32/UE du Parlement européen et du Conseil (33) et tout autre acte législatif pertinent de l’Union. Les 
systèmes d’IA ne devraient en aucun cas être utilisés par les États membres ou les institutions, organes ou organismes 
de l’Union dans les domaines de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières comme moyen de 
contourner les obligations internationales qui leur incombent en vertu de la convention des Nations unies relative au 
statut des réfugiés, signée à Genève le 28 juillet 1951, telle que modifiée par le protocole du 31 janvier 1967. Ils ne 
devraient pas non plus être utilisés pour enfreindre de quelque manière que ce soit le principe de non-refoulement ou 
pour refuser des voies d’accès légales sûres et effectives au territoire de l’Union, y compris le droit à la protection 
internationale.

(61) Certains systèmes d’IA destinés à être utilisés pour l’administration de la justice et les processus démocratiques 
devraient être classés comme étant à haut risque, compte tenu de leur incidence potentiellement significative sur la 
démocratie, l’état de droit, les libertés individuelles ainsi que le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal 
impartial. En particulier, pour faire face aux risques de biais, d’erreurs et d’opacité, il convient de classer comme étant 
à haut risque les systèmes d’IA destinés à être utilisés par une autorité judiciaire ou pour le compte de celle-ci pour 
aider les autorités judiciaires à rechercher et à interpréter les faits et la loi, et à appliquer la loi à un ensemble concret 
de faits. Les systèmes d’IA destinés à être utilisés par des organismes de règlement extrajudiciaire des litiges à ces fins 
devraient également être considérés comme étant à haut risque lorsque les résultats des procédures de règlement 
extrajudiciaire des litiges produisent des effets juridiques pour les parties. L’utilisation d’outils d’IA peut soutenir le 
pouvoir de décision des juges ou l’indépendance judiciaire, mais ne devrait pas les remplacer, car la décision finale 
doit rester une activité humaine. La classification des systèmes d’IA comme étant à haut risque ne devrait cependant 
pas s’étendre aux systèmes d’IA destinés à être utilisés pour des activités administratives purement accessoires qui 
n’ont aucune incidence sur l’administration réelle de la justice dans des cas individuels, telles que l’anonymisation ou 
la pseudonymisation de décisions judiciaires, de documents ou de données, la communication entre membres du 
personnel ou les tâches administratives.

(62) Sans préjudice des règles prévues dans le règlement (UE) 2024/900 du Parlement européen et du Conseil (34), et afin 
de faire face aux risques d’ingérence extérieure indue dans le droit de vote consacré à l’article 39 de la Charte et 
d’effets négatifs sur la démocratie et l’état de droit, les systèmes d’IA destinés à être utilisés pour influencer le résultat 
d’une élection ou d’un référendum ou le comportement électoral de personnes physiques dans l’exercice de leur vote 
lors d’élections ou de référendums devraient être classés comme étant à haut risque, à l’exception des systèmes d’IA 
dont les sorties ne touchent pas directement les personnes physiques, tels que les outils utilisés pour organiser, 
optimiser et structurer les campagnes politiques d’un point de vue administratif et logistique.

(63) Le fait qu’un système d’IA soit classé comme étant à haut risque au titre du présent règlement ne devrait pas être 
interprété comme indiquant que l’utilisation du système est licite au titre d’autres actes législatifs de l’Union ou au 
titre du droit national compatible avec le droit de l’Union, concernant notamment la protection des données 
à caractère personnel ou l’utilisation de polygraphes et d’instruments similaires ou d’autres systèmes d’analyse de 
l’état émotionnel des personnes physiques. Toute utilisation de ce type devrait continuer à être subordonnée aux 
exigences applicables découlant de la Charte et des actes applicables du droit dérivé de l’Union et du droit national. 
Le présent règlement ne saurait être considéré comme constituant un fondement juridique pour le traitement des 
données à caractère personnel, y compris des catégories particulières de données à caractère personnel, le cas 
échéant, sauf disposition contraire expresse du présent règlement.

(64) Afin d’atténuer les risques liés aux systèmes d’IA à haut risque mis sur le marché ou mis en service et de garantir un 
niveau élevé de fiabilité, certaines exigences obligatoires devraient s’appliquer aux systèmes d’IA à haut risque, en 
tenant compte de la destination du système d’IA et du contexte de son utilisation et en fonction du système de 
gestion des risques à mettre en place par le fournisseur. Les mesures adoptées par les fournisseurs pour se conformer 
aux exigences obligatoires du présent règlement devraient tenir compte de l’état de la technique généralement 
reconnu en matière d’IA, et être proportionnées et effectives pour atteindre les objectifs du présent règlement. 
Reposant sur le nouveau cadre législatif, tel que précisé dans la communication de la Commission intitulée «“Guide 
bleu” relatif à la mise en œuvre de la réglementation de l’UE sur les produits 2022», la règle générale est que plus d’un 
acte juridique de la législation d’harmonisation de l’Union peuvent être applicables à un produit donné, étant donné 
que la mise à disposition ou la mise en service ne peut avoir lieu que si le produit est conforme à l’ensemble de la 
législation d’harmonisation de l’Union applicable. Les dangers des systèmes d’IA couverts par les exigences du 
présent règlement concernent des aspects différents de ceux qui sont énoncés dans la législation d’harmonisation 
existante de l’Union, et, par conséquent, les exigences du présent règlement compléteraient l’ensemble existant de la 
législation d’harmonisation de l’Union. Par exemple, les machines ou les dispositifs médicaux incorporant un 
système d’IA peuvent présenter des risques qui ne sont pas couverts par les exigences essentielles en matière de santé 

(33) Directive 2013/32/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 relative à des procédures communes pour l’octroi et le 
retrait de la protection internationale (JO L 180 du 29.6.2013, p. 60).

(34) Règlement (UE) 2024/900 du Parlement européen et du Conseil du 13 mars 2024 relatif à la transparence et au ciblage de la 
publicité à caractère politique (JO L, 2024/900, 20.3.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/900/oj).

18/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
et de sécurité énoncées dans la législation harmonisée pertinente de l’Union, étant donné que cette législation 
sectorielle ne traite pas des risques spécifiques aux systèmes d’IA. Cela implique d’appliquer conjointement et de 
manière complémentaire les divers actes législatifs. Dans un souci de cohérence, et afin d’éviter une charge 
administrative et des coûts inutiles, les fournisseurs d’un produit contenant un ou plusieurs systèmes d’IA à haut 
risque, auxquels s’appliquent les exigences du présent règlement ainsi que les exigences de la législation 
d’harmonisation de l’Union reposant sur le nouveau cadre législatif et dont la liste figure dans une annexe du présent 
règlement, devraient disposer d’une certaine souplesse en ce qui concerne les décisions opérationnelles à prendre 
quant à la manière de garantir de façon optimale qu’un produit contenant un ou plusieurs systèmes d’IA est 
conforme à l’ensemble des exigences applicables de cette législation harmonisée de l’Union. Cette souplesse pourrait 
signifier, par exemple, que le fournisseur décide d’intégrer une partie des processus d’essai et de déclaration 
nécessaires, ainsi que des informations et de la documentation requises en vertu du présent règlement dans la 
documentation et les procédures existantes requises en vertu de la législation d’harmonisation de l’Union en vigueur 
reposant sur le nouveau cadre législatif et dont la liste figure en annexe du présent règlement. Cela ne devrait en 
aucun cas porter atteinte à l’obligation qu’a le fournisseur de se conformer à toutes les exigences applicables.

(65) Le système de gestion des risques devrait consister en un processus itératif continu planifié et se dérouler sur 
l’ensemble du cycle de vie d’un système d’IA à haut risque. Ce processus devrait viser à identifier et à atténuer les 
risques des systèmes d’IA qui se posent pour la santé, la sécurité et les droits fondamentaux. Le système de gestion 
des risques devrait être régulièrement réexaminé et mis à jour afin de garantir le maintien de son efficacité, ainsi que 
la justification et la documentation de toutes les décisions et mesures importantes prises en vertu du présent 
règlement. Ce processus devrait garantir que le fournisseur détermine les risques ou les incidences négatives et mette 
en œuvre des mesures d’atténuation des risques connus et raisonnablement prévisibles des systèmes d’IA pour la 
santé, la sécurité et les droits fondamentaux à la lumière de leur destination et de leur mauvaise utilisation 
raisonnablement prévisible, y compris les risques éventuels découlant de l’interaction entre les systèmes d’IA et 
l’environnement dans lequel ils fonctionnent. Le système de gestion des risques devrait adopter les mesures de 
gestion des risques les plus appropriées à la lumière de l’état de la technique en matière d’IA. Lorsqu’il détermine les 
mesures de gestion des risques les plus appropriées, le fournisseur devrait documenter et expliquer les choix effectués 
et, le cas échéant, associer des experts et des parties prenantes externes. Lorsqu’il s’agit de déterminer la mauvaise 
utilisation raisonnablement prévisible des systèmes d’IA à haut risque, le fournisseur devrait couvrir les utilisations 
des systèmes d’IA dont on peut raisonnablement prévoir, bien qu’elles ne soient pas directement couvertes par la 
destination et prévues dans la notice d’utilisation, qu’elles résultent d’un comportement humain aisément prévisible 
dans le contexte des caractéristiques et de l’utilisation spécifiques d’un système d’IA donné. Toutes circonstances 
connues ou prévisibles liées à l’utilisation du système d’IA à haut risque conformément à sa destination ou dans des 
conditions de mauvaise utilisation raisonnablement prévisible, susceptibles d’entraîner des risques pour la santé, la 
sécurité ou les droits fondamentaux, devraient figurer dans la notice d’utilisation fournie par le fournisseur. Il s’agit 
de veiller à ce que le déployeur en ait connaissance et en tienne compte lors de l’utilisation du système d’IA à haut 
risque. La détermination et la mise en œuvre de mesures d’atténuation des risques en cas de mauvaise utilisation 
prévisible au titre du présent règlement ne devraient pas nécessiter de la part du fournisseur, pour remédier à la 
mauvaise utilisation prévisible, des mesures d’entraînement supplémentaires spécifiques pour le système d’IA à haut 
risque. Les fournisseurs sont toutefois encouragés à envisager de telles mesures d’entraînement supplémentaires pour 
atténuer les mauvaises utilisations raisonnablement prévisibles, si cela est nécessaire et approprié.

(66) Des exigences devraient s’appliquer aux systèmes d’IA à haut risque en ce qui concerne la gestion des risques, la 
qualité et la pertinence des jeux de données utilisés, la documentation technique et la tenue de registres, la 
transparence et la fourniture d’informations aux déployeurs, le contrôle humain, ainsi que la robustesse, l’exactitude 
et la sécurité. Ces exigences sont nécessaires pour atténuer efficacement les risques pour la santé, la sécurité et les 
droits fondamentaux. Aucune autre mesure moins contraignante pour le commerce n’étant raisonnablement 
disponible, ces exigences ne constituent pas des restrictions injustifiées aux échanges.

(67) Les données de haute qualité et l’accès à ces données jouent un rôle essentiel pour ce qui est de fournir une structure 
et d’assurer le bon fonctionnement de nombreux systèmes d’IA, en particulier lorsque des techniques axées sur 
l’entraînement de modèles sont utilisées, afin de garantir que le système d’IA à haut risque fonctionne comme prévu 
et en toute sécurité et qu’il ne devient pas une source de discrimination interdite par le droit de l’Union. Les jeux de 
données d’entraînement, de validation et de test de haute qualité nécessitent la mise en œuvre de pratiques de 
gouvernance et de gestion des données appropriées. Les jeux de données d’entraînement, de validation et de test, y 
compris les étiquettes, devraient être pertinents, suffisamment représentatifs et, dans toute la mesure du possible, 
exempts d’erreurs et complets au regard de la destination du système. Afin de faciliter le respect du droit de l’Union 
sur la protection des données, tel que le règlement (UE) 2016/679, les pratiques en matière de gouvernance et de 
gestion des données devraient inclure, dans le cas des données à caractère personnel, la transparence quant à la 
finalité initiale de la collecte des données. Les jeux de données devraient également posséder les propriétés 
statistiques voulues, y compris en ce qui concerne les personnes ou groupes de personnes pour lesquels le système 
d’IA à haut risque est destiné à être utilisé, en accordant une attention particulière à l’atténuation des éventuels biais 
dans les jeux de données qui sont susceptibles de porter atteinte à la santé et à la sécurité des personnes, d’avoir une 
incidence négative sur les droits fondamentaux ou de se traduire par une discrimination interdite par le droit de 
l’Union, en particulier lorsque les données de sortie influencent les entrées pour les opérations futures («boucles de 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 19/144



FR JO L du 12.7.2024

rétroaction»). Des biais peuvent, par exemple, être inhérents à des jeux de données sous-jacents, en particulier lorsque 
des données historiques sont utilisées, ou générés lorsque les systèmes sont mis en œuvre dans des conditions réelles. 
Les résultats produits par les systèmes d’IA pourraient être influencés par ces biais inhérents, qui ont tendance à se 
renforcer progressivement et ainsi à perpétuer et à amplifier les discriminations existantes, en particulier pour les 
personnes appartenant à certains groupes vulnérables, y compris les groupes ethniques ou raciaux. L’exigence selon 
laquelle les jeux de données doivent être dans toute la mesure du possible complets et exempts d’erreurs ne devrait 
pas avoir d’effet sur l’utilisation de techniques respectueuses de la vie privée dans le contexte du développement et de 
la mise à l’essai des systèmes d’IA. En particulier, les jeux de données devraient prendre en considération, dans la 
mesure requise au regard de leur destination, les propriétés, les caractéristiques ou les éléments qui sont propres au 
cadre géographique, contextuel, comportemental ou fonctionnel spécifique dans lequel le système d’IA est destiné 
à être utilisé. Les exigences relatives à la gouvernance des données peuvent être respectées en faisant appel à des tiers 
qui proposent des services de conformité certifiés, y compris la vérification de la gouvernance des données, l’intégrité 
des jeux de données et les pratiques d’entraînement, de validation et de mise à l’essai des données, dans la mesure où 
le respect des exigences du présent règlement en matière de données est garanti.

(68) Pour le développement et l’évaluation de systèmes d’IA à haut risque, certains acteurs, tels que les fournisseurs, les 
organismes notifiés et d’autres entités concernées, telles que les pôles européens d’innovation numérique, les 
installations d’expérimentation et d’essai et les centres de recherche, devraient être en mesure d’avoir accès à des jeux 
de données de haute qualité dans leurs domaines d’activité liés au présent règlement et d’utiliser de tels jeux de 
données. Les espaces européens communs des données créés par la Commission et la facilitation du partage de 
données d’intérêt public entre les entreprises et avec le gouvernement seront essentiels pour fournir un accès fiable, 
responsable et non discriminatoire à des données de haute qualité pour l’entraînement, la validation et la mise 
à l’essai des systèmes d’IA. Par exemple, dans le domaine de la santé, l’espace européen des données de santé facilitera 
l’accès non discriminatoire aux données de santé et l’entraînement d’algorithmes d’IA à l’aide de ces jeux de données, 
d’une manière respectueuse de la vie privée, sûre, rapide, transparente et digne de confiance, et avec une gouvernance 
institutionnelle appropriée. Les autorités compétentes concernées, y compris les autorités sectorielles, qui fournissent 
ou facilitent l’accès aux données peuvent aussi faciliter la fourniture de données de haute qualité pour l’entraînement, 
la validation et la mise à l’essai des systèmes d’IA.

(69) Le droit au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel doit être garanti tout au long 
du cycle de vie du système d’IA. À cet égard, les principes de minimisation et de protection des données dès la 
conception et par défaut, tels qu’énoncés dans le droit de l’Union sur la protection des données, sont applicables 
lorsque des données à caractère personnel sont traitées. Les mesures prises par les fournisseurs pour garantir le 
respect de ces principes peuvent inclure non seulement l’anonymisation et le cryptage, mais aussi l’utilisation d’une 
technologie qui permet l’introduction d’algorithmes dans les données ainsi que l’entraînement des systèmes d’IA sans 
transmission entre parties ou copie des données brutes ou structurées elles-mêmes, sans préjudice des exigences en 
matière de gouvernance des données prévues par le présent règlement.

(70) Afin de protéger le droit d’autrui contre la discrimination qui pourrait résulter des biais dans les systèmes d’IA, les 
fournisseurs devraient, à titre exceptionnel, et dans la mesure où cela est strictement nécessaire aux fins de la 
détection et de la correction des biais en ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque, sous réserve de garanties 
appropriées pour les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques et à la suite de l’application de toutes 
les conditions applicables prévues par le présent règlement en plus des conditions énoncées dans les règlements (UE) 
2016/679 et (UE) 2018/1725 et dans la directive (UE) 2016/680, être en mesure de traiter également des catégories 
particulières de données à caractère personnel, pour des raisons d’intérêt public important au sens de l’article 9, 
paragraphe 2, point g), du règlement (UE) 2016/679 et de l’article 10, paragraphe 2, point g), du règlement (UE) 
2018/1725.

(71) Il est essentiel de disposer d’informations compréhensibles sur la manière dont les systèmes d’IA à haut risque ont été 
développés et sur leur fonctionnement tout au long de leur durée de vie afin de permettre la traçabilité de ces 
systèmes, de vérifier le respect des exigences du présent règlement et de surveiller le fonctionnement des systèmes en 
question et d’assurer leur surveillance après commercialisation. Cela nécessite la tenue de registres et la disponibilité 
d’une documentation technique contenant les informations nécessaires pour évaluer la conformité du système d’IA 
avec les exigences pertinentes et faciliter la surveillance après commercialisation. Ces informations devraient 
notamment porter sur les caractéristiques générales, les capacités et les limites du système, sur les algorithmes, les 
données et les processus d’entraînement, de mise à l’essai et de validation utilisés, ainsi que sur le système de gestion 
des risques mis en place et être établies de façon claire et exhaustive. La documentation technique devrait être 
dûment tenue à jour tout au long de la durée de vie du système d’IA. Par ailleurs, les systèmes d’IA à haut risque 
devraient permettre, sur le plan technique, l’enregistrement automatique des événements, au moyen de journaux, 
tout au long de la durée de vie du système.

20/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(72) Afin de répondre aux préoccupations liées à l’opacité et à la complexité de certains systèmes d’IA et d’aider les 

déployeurs à remplir les obligations qui leur incombent en vertu du présent règlement, la transparence devrait être 
requise pour les systèmes d’IA à haut risque avant leur mise sur le marché ou leur mise en service. Les systèmes d’IA 
à haut risque devraient être conçus de manière à permettre aux déployeurs de comprendre le fonctionnement du 
système d’IA, d’évaluer sa fonctionnalité et de comprendre ses forces et ses limites. Les systèmes d’IA à haut risque 
devraient être accompagnés d’informations appropriées sous la forme d’une notice d’utilisation. Ces informations 
devraient inclure les caractéristiques, les capacités et les limites de la performance du système d’IA. Il s’agirait des 
informations sur les éventuelles circonstances connues et prévisibles liées à l’utilisation du système d’IA à haut risque, 
y compris l’action des déployeurs susceptible d’influencer le comportement et la performance du système, dans le 
cadre desquelles le système d’IA peut entraîner des risques pour la santé, la sécurité et les droits fondamentaux, sur 
les changements qui ont été déterminés au préalable et évalués à des fins de conformité par le fournisseur et sur les 
mesures de contrôle humain pertinentes, y compris les mesures visant à faciliter l’interprétation des sorties du 
système d’IA par les déployeurs. La transparence, y compris la notice d’utilisation jointe au système, devrait aider les 
déployeurs à utiliser celui-ci et à prendre des décisions en connaissance de cause. Les déployeurs devraient, entre 
autres, être mieux à même de faire le bon choix quant au système qu’ils ont l’intention d’utiliser à la lumière des 
obligations qui leur sont applicables, d’être informés sur les utilisations prévues et interdites et d’utiliser le système 
d’IA correctement et le cas échéant. Afin d’améliorer la lisibilité et l’accessibilité des informations figurant dans la 
notice d’utilisation, il convient, le cas échéant, d’inclure des exemples illustratifs, par exemple sur les limitations et sur 
les utilisations prévues et interdites du système d’IA. Les fournisseurs devraient veiller à ce que toute la 
documentation, y compris la notice d’utilisation, contienne des informations utiles, complètes, accessibles et 
compréhensibles, compte tenu des besoins et des connaissances prévisibles des déployeurs visés. La notice 
d’utilisation devrait être mise à disposition dans une langue aisément compréhensible par les déployeurs visés, 
déterminée par l’État membre concerné.

(73) Les systèmes d’IA à haut risque devraient être conçus et développés de manière à ce que les personnes physiques 
puissent superviser leur fonctionnement et veiller à ce qu’ils soient utilisés comme prévu et à ce que leurs incidences 
soient prises en compte tout au long de leur cycle de vie. À cette fin, des mesures appropriées de contrôle humain 
devraient être établies par le fournisseur du système avant sa mise sur le marché ou sa mise en service. En particulier, 
le cas échéant, de telles mesures devraient garantir que le système est soumis à des contraintes opérationnelles 
intégrées qui ne peuvent pas être ignorées par le système lui-même, que le système répond aux ordres de l’opérateur 
humain et que les personnes physiques auxquelles le contrôle humain a été confié ont les compétences, la formation 
et l’autorité nécessaires pour s’acquitter de ce rôle. Il est également essentiel, le cas échéant, de veiller à ce que les 
systèmes d’IA à haut risque comprennent des mécanismes destinés à guider et à informer une personne physique 
à laquelle le contrôle humain a été confié, afin qu’elle puisse décider en connaissance de cause s’il faut intervenir, 
à quel moment et de quelle manière, pour éviter des conséquences négatives ou des risques, ou arrêter le système s’il 
ne fonctionne pas comme prévu. Compte tenu des conséquences importantes pour les personnes en cas d’erreur 
dans les correspondances établies par certains systèmes d’identification biométrique, il convient de prévoir pour ces 
systèmes une exigence de contrôle humain accru, de manière qu’aucune mesure ou décision ne puisse être prise par 
le déployeur sur la base de l’identification obtenue par le système, à moins qu’elle n’ait été vérifiée et confirmée 
séparément par au moins deux personnes physiques. Ces personnes pourraient provenir d’une ou de plusieurs entités 
et compter parmi elles la personne qui fait fonctionner le système ou l’utilise. Cette exigence ne devrait pas entraîner 
de charges ou de retards inutiles, et il pourrait suffire que les vérifications effectuées séparément par les différentes 
personnes soient automatiquement enregistrées dans les journaux générés par le système. Compte tenu des 
spécificités des domaines que sont les activités répressives, la migration, les contrôles aux frontières et l’asile, cette 
exigence ne devrait pas s’appliquer lorsque le droit de l’Union ou le droit national considère que cette application est 
disproportionnée.

(74) Les systèmes d’IA à haut risque devraient produire des résultats d’une qualité constante tout au long de leur cycle de 
vie et assurer un niveau approprié d’exactitude, de robustesse et de cybersécurité, au vu de leur destination et 
conformément à l’état de la technique généralement reconnu. La Commission et les organisations et parties 
prenantes concernées sont encouragées à tenir dûment compte de l’atténuation des risques et des incidences 
négatives du système d’IA. Le niveau attendu des indicateurs de performance devrait être indiqué dans la notice 
d’utilisation jointe au système. Les fournisseurs sont instamment invités à communiquer ces informations aux 
déployeurs d’une manière claire et aisément compréhensible, sans malentendus ou déclarations trompeuses. Le droit 
de l’Union en matière de métrologie légale, y compris les directives 2014/31/UE (35) et 2014/32/UE (36) du Parlement 
européen et du Conseil, vise à garantir l’exactitude des mesures et à contribuer à la transparence et à la loyauté des 
transactions commerciales. Dans ce contexte, en coopération avec les parties prenantes et organisations concernées, 
telles que les autorités de métrologie et d’étalonnage des performances, la Commission devrait encourager, le cas 
échéant, l’élaboration de critères de référence et de méthodes de mesure pour les systèmes d’IA. Ce faisant, la 
Commission devrait prendre note des partenaires internationaux travaillant sur la métrologie et les indicateurs de 
mesure pertinents relatifs à l’IA et collaborer avec ceux-ci.

(35) Directive 2014/31/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 relative à l’harmonisation des législations des États 
membres concernant la mise à disposition sur le marché des instruments de pesage à fonctionnement non automatique (JO L 96 du 
29.3.2014, p. 107).

(36) Directive 2014/32/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 relative à l’harmonisation des législations des États 
membres concernant la mise à disposition sur le marché d’instruments de mesure (JO L 96 du 29.3.2014, p. 149).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 21/144



FR JO L du 12.7.2024

(75) La robustesse technique est une exigence essentielle pour les systèmes d’IA à haut risque. Il convient qu’ils soient 
résilients face aux comportements préjudiciables ou, plus généralement, indésirables pouvant résulter de limites 
intrinsèques aux systèmes ou dues à l’environnement dans lequel les systèmes fonctionnent (par exemple les erreurs, 
les défaillances, les incohérences et les situations inattendues). Par conséquent, des mesures techniques et 
organisationnelles devraient être prises pour garantir la robustesse des systèmes d’IA à haut risque, par exemple en 
concevant et développant des solutions techniques appropriées pour prévenir ou réduire au minimum les 
comportements préjudiciables ou, plus généralement, indésirables. Ces solutions techniques peuvent comprendre, 
par exemple, des mécanismes permettant au système d’interrompre son fonctionnement en toute sécurité (mesures 
de sécurité après défaillance) en présence de certaines anomalies ou en cas de fonctionnement en dehors de certaines 
limites déterminées au préalable. L’absence de protection contre ces risques pourrait avoir des incidences sur la 
sécurité ou entraîner des violations des droits fondamentaux, par exemple en raison de décisions erronées ou de 
sorties inexactes ou biaisées générées par le système d’IA.

(76) La cybersécurité joue un rôle crucial pour ce qui est de garantir la résilience des systèmes d’IA face aux tentatives de 
détourner leur utilisation, leur comportement ou leur performance ou de compromettre leurs propriétés de sûreté 
par des tiers malveillants exploitant les vulnérabilités du système. Les cyberattaques contre les systèmes d’IA peuvent 
passer par des ressources propres à l’IA, telles que les jeux de données d’entraînement (par exemple pour 
l’empoisonnement de données) ou l’entraînement des modèles (par exemple pour des attaques contradictoires ou des 
attaques par inférence d’appartenance), ou exploiter les vulnérabilités des ressources numériques du système d’IA ou 
de l’infrastructure TIC sous-jacente. Pour garantir un niveau de cybersécurité adapté aux risques, des mesures 
appropriées, telles que des contrôles de sécurité, devraient donc être prises par les fournisseurs de systèmes d’IA 
à haut risque, en tenant également compte, si nécessaire, de l’infrastructure TIC sous-jacente.

(77) Sans préjudice des exigences relatives à la robustesse et à l’exactitude énoncées dans le présent règlement, les 
systèmes d’IA à haut risque qui relèvent du champ d’application du règlement du Parlement européen et du Conseil 
concernant des exigences horizontales en matière de cybersécurité pour les produits comportant des éléments 
numériques, conformément audit règlement, peuvent démontrer leur conformité avec les exigences de cybersécurité 
du présent règlement en satisfaisant aux exigences essentielles de cybersécurité énoncées audit règlement. Lorsqu’ils 
satisfont aux exigences essentielles du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des exigences 
horizontales en matière de cybersécurité pour les produits comportant des éléments numériques, les systèmes d’IA 
à haut risque devraient être réputés conformes aux exigences de cybersécurité énoncées dans le présent règlement 
dans la mesure où le respect de ces exigences est démontré dans la déclaration UE de conformité, ou dans des parties 
de celle-ci, délivrée en vertu dudit règlement. À cette fin, l’évaluation des risques en matière de cybersécurité associés 
à un produit comportant des éléments numériques classé comme système d’IA à haut risque conformément au 
présent règlement, effectuée en vertu du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des exigences 
horizontales en matière de cybersécurité pour les produits comportant des éléments numériques, devrait tenir 
compte des risques pesant sur la cyberrésilience d’un système d’IA en ce qui concerne les tentatives de tiers non 
autorisés de modifier son utilisation, son comportement ou sa performance, y compris les vulnérabilités spécifiques 
à l’IA telles que l’empoisonnement des données ou les attaques hostiles, ainsi que, le cas échéant, les risques pesant 
sur les droits fondamentaux, comme l’exige le présent règlement.

(78) La procédure d’évaluation de la conformité prévue par le présent règlement devrait s’appliquer en ce qui concerne les 
exigences essentielles de cybersécurité d’un produit comportant des éléments numériques relevant du règlement du 
Parlement européen et du Conseil concernant des exigences horizontales en matière de cybersécurité pour les 
produits comportant des éléments numériques et classé comme système d’IA à haut risque en vertu du présent 
règlement. Toutefois, l’application de cette règle ne devrait pas entraîner de réduction du niveau d’assurance 
nécessaire pour les produits critiques comportant des éléments numériques couverts par le règlement du Parlement 
européen et du Conseil concernant des exigences horizontales en matière de cybersécurité pour les produits 
comportant des éléments numériques. Par conséquent, par dérogation à cette règle, les systèmes d’IA à haut risque 
qui relèvent du champ d’application du présent règlement et sont également considérés comme des produits 
critiques importants comportant des éléments numériques en vertu du règlement du Parlement européen et du 
Conseil concernant des exigences horizontales en matière de cybersécurité pour les produits comportant des 
éléments numériques et auxquels s’applique la procédure d’évaluation de la conformité fondée sur le contrôle interne 
visée à l’annexe du présent règlement, sont soumis aux dispositions relatives à l’évaluation de la conformité du 
règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des exigences horizontales en matière de cybersécurité 
pour les produits comportant des éléments numériques en ce qui concerne les exigences essentielles de cybersécurité 
énoncées dans ledit règlement. Dans ce cas, les dispositions respectives relatives à l’évaluation de la conformité 
fondée sur le contrôle interne énoncées à l’annexe du présent règlement devraient s’appliquer à tous les autres aspects 
couverts par le présent règlement. En s’appuyant sur les connaissances et l’expertise de l’ENISA en ce qui concerne la 
politique de cybersécurité et les tâches qui lui sont confiées en vertu du règlement (UE) 2019/881 du Parlement 
européen et du Conseil (37), la Commission devrait coopérer avec l’ENISA sur les questions liées à la cybersécurité des 
systèmes d’IA.

(37) Règlement (UE) 2019/881 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 relatif à l’ENISA (Agence de l’Union européenne 
pour la cybersécurité) et à la certification de cybersécurité des technologies de l’information et des communications, et abrogeant le 
règlement (UE) no 526/2013 (règlement sur la cybersécurité) (JO L 151 du 7.6.2019, p. 15).

22/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(79) Il convient qu’une personne physique ou morale spécifique, définie comme étant le fournisseur, assume la 

responsabilité de la mise sur le marché ou de la mise en service d’un système d’IA à haut risque, indépendamment du 
fait que cette personne physique ou morale soit ou non la personne qui a conçu ou développé le système.

(80) En leur qualité de signataires de la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées, 
l’Union et les États membres sont légalement tenus de protéger les personnes handicapées contre la discrimination et 
de promouvoir leur égalité, de veiller à ce que les personnes handicapées aient accès, au même titre que les autres, 
aux technologies et aux systèmes d’information et de communication, ainsi que de garantir le respect de leur vie 
privée. Compte tenu de l’importance et de l’utilisation croissantes des systèmes d’IA, l’application des principes de 
conception universelle à toutes les nouvelles technologies et à tous les nouveaux services devrait garantir un accès 
complet et égal à toute personne potentiellement concernée par les technologies d’IA ou les utilisant, y compris les 
personnes handicapées, d’une manière qui tienne pleinement compte de leur dignité et de leur diversité intrinsèques. 
Il est donc essentiel que les fournisseurs garantissent la pleine conformité avec les exigences en matière d’accessibilité, 
y compris la directive (UE) 2016/2102 du Parlement européen et du Conseil (38) et la directive (UE) 2019/882. Les 
fournisseurs devraient veiller au respect de ces exigences dès la conception. Les mesures nécessaires devraient donc 
être aussi intégrées que possible dans la conception des systèmes d’IA à haut risque.

(81) Le fournisseur devrait mettre en place un système solide de gestion de la qualité, garantir le respect de la procédure 
d’évaluation de la conformité requise, rédiger la documentation pertinente et mettre en place un système solide de 
surveillance après commercialisation. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque qui sont soumis à des 
obligations en matière de systèmes de gestion de la qualité en vertu du droit sectoriel pertinent de l’Union devraient 
avoir la possibilité d’intégrer les éléments du système de gestion de la qualité prévus par le présent règlement dans le 
système de gestion de la qualité existant prévu dans cet autre droit sectoriel de l’Union. La complémentarité entre le 
présent règlement et le droit sectoriel existant de l’Union devrait également être prise en compte dans les futures 
activités ou orientations de normalisation de la Commission. Les autorités publiques qui mettent en service des 
systèmes d’IA à haut risque destinés à être utilisés exclusivement par elles peuvent adopter et mettre en œuvre les 
règles relatives au système de gestion de la qualité dans le cadre du système de gestion de la qualité adopté au niveau 
national ou régional, selon le cas, en tenant compte des spécificités du secteur, ainsi que des compétences et de 
l’organisation de l’autorité publique concernée.

(82) Pour permettre le contrôle de l’application du présent règlement et créer des conditions de concurrence équitables 
pour les opérateurs, et compte tenu des différentes formes de mise à disposition des produits numériques, il est 
important de veiller à ce que, en toutes circonstances, une personne établie dans l’Union puisse fournir aux autorités 
toutes les informations nécessaires sur la conformité d’un système d’IA. Par conséquent, avant de mettre leurs 
systèmes d’IA à disposition dans l’Union, les fournisseurs établis dans des pays tiers devraient nommer, par mandat 
écrit, un mandataire établi dans l’Union. Ce mandataire joue un rôle capital en ce sens qu’il veille à la conformité des 
systèmes d’IA à haut risque mis sur le marché ou mis en service dans l’Union par des fournisseurs qui ne sont pas 
établis dans l’Union et sert à ces derniers de point de contact établi dans l’Union.

(83) Compte tenu de la nature et de la complexité de la chaîne de valeur des systèmes d’IA, et conformément au nouveau 
cadre législatif, il est essentiel de garantir la sécurité juridique et de faciliter le respect du présent règlement. Par 
conséquent, il est nécessaire de préciser le rôle et les obligations spécifiques des opérateurs concernés tout au long de 
ladite chaîne de valeur, tels que les importateurs et les distributeurs qui peuvent contribuer au développement des 
systèmes d’IA. Dans certaines situations, ces opérateurs pourraient jouer plus d’un rôle en même temps et devraient 
donc remplir toutes les obligations pertinentes associées à ces rôles. Par exemple, un opérateur pourrait agir à la fois 
en tant que distributeur et importateur.

(84) Afin de garantir la sécurité juridique, il est nécessaire de préciser que, dans certaines conditions particulières, tout 
distributeur, importateur, déployeur ou autre tiers devrait être considéré comme un fournisseur d’un système d’IA 
à haut risque et, par conséquent, assumer toutes les obligations correspondantes. Tel serait le cas si cette partie met 
son nom ou sa marque sur un système d’IA à haut risque déjà mis sur le marché ou mis en service, sans préjudice des 
dispositions contractuelles stipulant que les obligations sont attribuées d’une autre manière. Tel serait aussi le cas si 
cette partie apporte une modification substantielle à un système d’IA à haut risque qui a déjà été mis sur le marché 
ou a déjà été mis en service et de telle sorte qu’il demeure un système d’IA à haut risque conformément au présent 
règlement, ou si elle modifie la destination d’un système d’IA, y compris un système d’IA à usage général, qui n’a pas 
été classé comme étant à haut risque et qui a déjà été mis sur le marché ou mis en service, de telle sorte que le 
système d’IA devient un système d’IA à haut risque conformément au présent règlement. Ces dispositions devraient 
s’appliquer sans préjudice de dispositions plus spécifiques établies dans certains actes législatifs de l’Union en matière 
d’harmonisation reposant sur le nouveau cadre législatif avec lesquels le présent règlement devrait s’appliquer. Par 

(38) Directive (UE) 2016/2102 du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2016 relative à l’accessibilité des sites internet et des 
applications mobiles des organismes du secteur public (JO L 327 du 2.12.2016, p. 1).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 23/144



FR JO L du 12.7.2024

exemple, l’article 16, paragraphe 2, du règlement (UE) 2017/745, qui dispose que certaines modifications ne 
devraient pas être considérées comme des modifications d’un dispositif susceptibles d’influer sur sa conformité avec 
les exigences applicables, devrait continuer de s’appliquer aux systèmes d’IA à haut risque constituant des dispositifs 
médicaux au sens dudit règlement.

(85) Les systèmes d’IA à usage général peuvent être utilisés comme des systèmes d’IA à haut risque en tant que tels ou 
comme des composants d’autres systèmes d’IA à haut risque. Dès lors, en raison de leur nature particulière, et afin de 
garantir un partage équitable des responsabilités tout au long de la chaîne de valeur de l’IA, les fournisseurs de 
systèmes d’IA à usage général, indépendamment du fait que ces systèmes puissent être utilisés comme des systèmes 
d’IA à haut risque en tant que tels par d’autres fournisseurs ou comme des composants de systèmes d’IA à haut 
risque, et sauf dispositions contraires du présent règlement, devraient coopérer étroitement avec les fournisseurs des 
systèmes d’IA à haut risque concernés afin de leur permettre de se conformer aux obligations pertinentes prévues par 
le présent règlement et avec les autorités compétentes établies en vertu du présent règlement.

(86) Lorsque, dans les conditions prévues par le présent règlement, le fournisseur qui a initialement mis sur le marché ou 
mis en service le système d’IA ne devrait plus être considéré comme le fournisseur aux fins du présent règlement, et 
lorsque ce fournisseur n’a pas expressément exclu le changement du système d’IA en un système d’IA à haut risque, 
ce fournisseur devrait néanmoins coopérer étroitement, mettre à disposition les informations nécessaires et fournir 
l’accès technique raisonnablement attendu et toute autre assistance qui sont requis pour le respect des obligations 
énoncées dans le présent règlement, notamment en ce qui concerne la conformité avec l’évaluation de la conformité 
des systèmes d’IA à haut risque.

(87) En outre, lorsqu’un système d’IA à haut risque qui est un composant de sécurité d’un produit relevant du champ 
d’application de la législation d’harmonisation de l’Union reposant sur le nouveau cadre législatif n’est pas mis sur le 
marché ou mis en service indépendamment du produit, le fabricant du produit défini par cette législation devrait se 
conformer aux obligations du fournisseur établies dans le présent règlement et devrait, en particulier, garantir que le 
système d’IA intégré dans le produit final est conforme aux exigences du présent règlement.

(88) Tout au long de la chaîne de valeur de l’IA, plusieurs parties fournissent souvent des systèmes, des outils et des 
services d’IA, mais aussi des composants ou des processus que le fournisseur intègre dans le système d’IA avec 
plusieurs objectifs, dont l’entraînement de modèles, le réentraînement de modèles, la mise à l’essai et l’évaluation de 
modèles, l’intégration dans des logiciels ou d’autres aspects du développement de modèles. Ces parties ont un rôle 
important à jouer dans la chaîne de valeur vis-à-vis du fournisseur du système d’IA à haut risque dans lequel leurs 
systèmes, outils, services, composants ou processus d’IA sont intégrés, et devraient fournir à ce fournisseur, en vertu 
d’un accord écrit, les informations, les capacités, l’accès technique et toute autre assistance nécessaires sur la base de 
l’état de la technique généralement reconnu, afin de lui permettre de se conformer pleinement aux obligations 
énoncées dans le présent règlement, sans compromettre leurs propres droits de propriété intellectuelle ou secrets 
d’affaires.

(89) Les tiers qui rendent accessibles au public des outils, services, processus ou composants d’IA autres que des modèles 
d’IA à usage général ne devraient pas être tenus de se conformer aux exigences visant les responsabilités tout au long 
de la chaîne de valeur de l’IA, en particulier à l’égard du fournisseur qui les a utilisés ou intégrés, lorsque ces outils, 
services, processus ou composants d’IA sont rendus accessibles sous licence libre et ouverte. Les développeurs 
d’outils, de services, de processus ou de composants d’IA libres et ouverts autres que les modèles d’IA à usage général 
devraient être encouragés à mettre en œuvre des pratiques documentaires largement adoptées, telles que les cartes 
modèles et les fiches de données, afin d’accélérer le partage d’informations tout au long de la chaîne de valeur de l’IA, 
ce qui permettrait de promouvoir des systèmes d’IA fiables dans l’Union.

(90) La Commission pourrait élaborer et recommander des clauses contractuelles types volontaires à établir entre les 
fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque et les tiers qui fournissent des outils, des services, des composants ou des 
processus qui sont utilisés ou intégrés dans les systèmes d’IA à haut risque, afin de faciliter la coopération tout au 
long de la chaîne de valeur. Lorsqu’elle élabore des clauses contractuelles types volontaires, la Commission devrait 
aussi tenir compte des éventuelles exigences contractuelles applicables dans des secteurs ou des activités spécifiques.

(91) Compte tenu de la nature des systèmes d’IA et des risques pour la sécurité et les droits fondamentaux potentiellement 
associés à leur utilisation, notamment en ce qui concerne la nécessité d’assurer un suivi adéquat de la performance 
d’un système d’IA dans un contexte réel, il convient de définir des responsabilités spécifiques pour les déployeurs. Les 
déployeurs devraient en particulier prendre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour pouvoir 
utiliser les systèmes d’IA à haut risque conformément à la notice d’utilisation, et certaines autres obligations 
devraient être prévues en ce qui concerne la surveillance du fonctionnement des systèmes d’IA et la tenue de 
registres, selon le cas. En outre, les déployeurs devraient veiller à ce que les personnes chargées de mettre en œuvre la 
notice d’utilisation et au contrôle humain des systèmes énoncées dans le présent règlement possèdent les 

24/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
compétences nécessaires, en particulier un niveau adéquat de maîtrise, de formation et d’autorité en matière d’IA 
pour s’acquitter correctement de ces tâches. Ces obligations devraient être sans préjudice des autres obligations des 
déployeurs en ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque en vertu du droit de l’Union ou du droit national.

(92) Le présent règlement est sans préjudice de l’obligation qu’ont les employeurs d’informer ou d’informer et de consulter 
les travailleurs ou leurs représentants en vertu du droit et des pratiques nationales ou de l’Union, y compris la 
directive 2002/14/CE du Parlement européen et du Conseil (39), sur les décisions de mise en service ou d’utilisation de 
systèmes d’IA. Il reste nécessaire de veiller à ce que les travailleurs et leurs représentants soient informés du 
déploiement prévu de systèmes d’IA à haut risque sur le lieu de travail lorsque les conditions de cette obligation 
d’information ou d’information et de consultation figurant dans d’autres instruments juridiques ne sont pas remplies. 
En outre, ce droit à l’information est accessoire et nécessaire à l’objectif de protection des droits fondamentaux qui 
sous-tend le présent règlement. Par conséquent, il convient de prévoir une obligation d’information à cet effet dans le 
présent règlement, sans porter atteinte aux droits existants des travailleurs.

(93) Si des risques liés aux systèmes d’IA peuvent découler de la manière dont ces systèmes sont conçus, ils peuvent 
également provenir de la manière dont ces systèmes d’IA sont utilisés. Les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque 
jouent donc un rôle essentiel pour ce qui est de garantir la protection des droits fondamentaux, en complétant les 
obligations du fournisseur lors du développement du système d’IA. Les déployeurs sont les mieux placés pour 
comprendre comment le système d’IA à haut risque sera utilisé concrètement et peuvent donc identifier les risques 
importants potentiels qui n’étaient pas prévus au cours de la phase de développement, en raison d’une connaissance 
plus précise du contexte d’utilisation et des personnes ou groupes de personnes susceptibles d’être concernés, y 
compris les groupes vulnérables. Les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque énumérés dans une annexe du 
présent règlement contribuent également de façon essentielle à informer les personnes physiques et devraient, 
lorsqu’ils prennent des décisions ou facilitent la prise de décisions concernant des personnes physiques, selon le cas, 
informer lesdites personnes physiques qu’elles sont soumises à l’utilisation du système d’IA à haut risque. Cette 
information devrait comprendre la destination du système et le type de décisions prises. Les déployeurs devraient 
aussi informer les personnes physiques de leur droit à une explication prévu par le présent règlement. En ce qui 
concerne les systèmes d’IA à haut risque utilisés à des fins répressives, cette obligation devrait être mise en œuvre 
conformément à l’article 13 de la directive (UE) 2016/680.

(94) Tout traitement de données biométriques intervenant dans l’utilisation de systèmes d’IA à des fins d’identification 
biométrique de nature répressive doit être conforme à l’article 10 de la directive (UE) 2016/680, qui n’autorise un tel 
traitement que lorsque cela est strictement nécessaire, sous réserve de garanties appropriées pour les droits et libertés 
de la personne concernée, et lorsqu’il est autorisé par le droit de l’Union ou le droit d’un État membre. Une telle 
utilisation, lorsqu’elle est autorisée, doit également respecter les principes énoncés à l’article 4, paragraphe 1, de la 
directive (UE) 2016/680, notamment la licéité, la loyauté et la transparence, la limitation des finalités, l’exactitude et 
la limitation de la conservation.

(95) Sans préjudice du droit de l’Union applicable, en particulier le règlement (UE) 2016/679 et la directive (UE) 
2016/680, et compte tenu de la nature intrusive des systèmes d’identification biométrique à distance a posteriori, 
l’utilisation de systèmes d’identification biométrique à distance a posteriori devrait être soumise à des garanties. Les 
systèmes d’identification biométrique à distance a posteriori devraient toujours être utilisés d’une manière 
proportionnée, légitime et strictement nécessaire, et donc ciblée, en ce qui concerne les personnes à identifier, le lieu 
et la portée temporelle et fondée sur un jeu de données fermé d’images vidéo légalement acquises. En tout état de 
cause, les systèmes d’identification biométrique à distance a posteriori ne devraient pas être utilisés dans le cadre 
d’activités répressives pour mener à une surveillance aveugle. Les conditions d’identification biométrique à distance 
a posteriori ne devraient en aucun cas constituer une base permettant de contourner les conditions applicables en ce 
qui concerne l’interdiction et les exceptions strictes pour l’identification biométrique à distance en temps réel.

(96) Afin de garantir efficacement la protection des droits fondamentaux, les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque 
qui sont des organismes de droit public ou des entités privées fournissant des services publics et des déployeurs de 
certains systèmes d’IA à haut risque énumérés dans une annexe du présent règlement, tels que des entités bancaires 
ou d’assurance, devraient procéder à une analyse d’impact de ces systèmes concernant les droits fondamentaux avant 
de les mettre en service. Les services à caractère public importants pour les personnes peuvent également être fournis 
par des entités privées. Les entités privées fournissant de tels services publics sont liées à des missions d’intérêt public 
dans des domaines tels que l’éducation, les soins de santé, les services sociaux, le logement et l’administration de la 
justice. L’analyse d’impact concernant les droits fondamentaux vise à ce que le déployeur identifie les risques 
spécifiques pour les droits des personnes ou groupes de personnes susceptibles d’être concernés et à ce qu’il 
détermine les mesures à prendre en cas de matérialisation de ces risques. L’analyse d’impact devrait être réalisée avant 

(39) Directive 2002/14/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2002 établissant un cadre général relatif à l’information et la 
consultation des travailleurs dans la Communauté européenne (JO L 80 du 23.3.2002, p. 29).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 25/144



FR JO L du 12.7.2024

le premier déploiement du système d’IA à haut risque et être mise à jour lorsque le déployeur estime que l’un des 
facteurs pertinents a changé. L’analyse d’impact devrait identifier les processus pertinents du déployeur dans lesquels 
le système d’IA à haut risque sera utilisé conformément à sa destination, et devrait indiquer la durée pendant laquelle 
le système est destiné à être utilisé et selon quelle fréquence ainsi que les catégories spécifiques de personnes 
physiques et de groupes susceptibles d’être concernés dans le contexte spécifique d’utilisation. L’analyse devrait aussi 
déterminer les risques spécifiques de préjudice susceptibles d’avoir une incidence sur les droits fondamentaux de ces 
personnes ou groupes. Afin que cette analyse soit réalisée correctement, le déployeur devrait tenir compte des 
informations pertinentes, y compris, mais sans s’y limiter, les informations communiquées par le fournisseur du 
système d’IA à haut risque dans la notice d’utilisation. À la lumière des risques recensés, les déployeurs devraient 
déterminer les mesures à prendre en cas de matérialisation de ces risques, y compris, par exemple, les dispositions en 
matière de gouvernance dans ce contexte spécifique d’utilisation, telles que les dispositions pour le contrôle humain 
conformément à la notice d’utilisation ou les procédures de traitement des plaintes et de recours, en ce qu’elles 
pourraient contribuer à atténuer les risques pour les droits fondamentaux dans des cas d’utilisation concrets. Après 
avoir réalisé cette analyse d’impact, le déployeur devrait en informer l’autorité de surveillance du marché concernée. 
Le cas échéant, pour recueillir les informations pertinentes nécessaires à la réalisation de l’analyse d’impact, les 
déployeurs de systèmes d’IA à haut risque, en particulier lorsque des systèmes d’IA sont utilisés dans le secteur 
public, pourraient associer les parties prenantes concernées, y compris les représentants de groupes de personnes 
susceptibles d’être concernés par le système d’IA, les experts indépendants et les organisations de la société civile, à la 
réalisation de cette analyse d’impact et à la conception des mesures à prendre en cas de matérialisation des risques. Le 
Bureau européen de l’intelligence artificielle (ci-après dénommé «Bureau de l’IA») devrait élaborer un modèle de 
questionnaire afin de faciliter la mise en conformité et de réduire la charge administrative pesant sur les déployeurs.

(97) La notion de modèles d’IA à usage général devrait être clairement définie et distincte de la notion de systèmes d’IA 
afin de garantir la sécurité juridique. La définition devrait se fonder sur les principales caractéristiques fonctionnelles 
d’un modèle d’IA à usage général, en particulier la généralité et la capacité d’exécuter de manière compétente un large 
éventail de tâches distinctes. Ces modèles sont généralement entraînés avec de grandes quantités de données, au 
moyen de diverses méthodes, telles que l’apprentissage auto-supervisé, non supervisé ou par renforcement. Les 
modèles d’IA à usage général peuvent être mis sur le marché de différentes manières, notamment au moyen de 
bibliothèques, d’interfaces de programmation d’applications (API), de téléchargements directs ou de copies 
physiques. Ces modèles peuvent être modifiés ou affinés et ainsi se transformer en nouveaux modèles. Bien que les 
modèles d’IA soient des composants essentiels des systèmes d’IA, ils ne constituent pas en soi des systèmes d’IA. Les 
modèles d’IA nécessitent l’ajout d’autres composants, tels qu’une interface utilisateur, pour devenir des systèmes d’IA. 
Les modèles d’IA sont généralement intégrés dans les systèmes d’IA et en font partie. Le présent règlement prévoit 
des règles spécifiques pour les modèles d’IA à usage général et pour les modèles d’IA à usage général qui présentent 
des risques systémiques, lesquelles devraient également s’appliquer lorsque ces modèles sont intégrés dans un 
système d’IA ou en font partie. Il convient de considérer que les obligations incombant aux fournisseurs de modèles 
d’IA à usage général devraient s’appliquer une fois que ces modèles sont mis sur le marché. Lorsque le fournisseur 
d’un modèle d’IA à usage général intègre un propre modèle dans son propre système d’IA qui est mis à disposition 
sur le marché ou mis en service, ce modèle devrait être considéré comme étant mis sur le marché et, par conséquent, 
les obligations prévues par le présent règlement pour les modèles devraient continuer de s’appliquer en plus de celles 
applicables aux systèmes d’IA. Les obligations prévues pour les modèles ne devraient en aucun cas s’appliquer 
lorsqu’un propre modèle est utilisé pour des processus purement internes qui ne sont pas essentiels à la fourniture 
d’un produit ou d’un service à des tiers et que les droits des personnes physiques ne sont pas affectés. Compte tenu de 
leurs effets potentiellement très négatifs, les modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique devraient 
toujours être soumis aux obligations pertinentes prévues par le présent règlement. La définition ne devrait pas 
couvrir les modèles d’IA utilisés avant leur mise sur le marché aux seules fins d’activités de recherche, de 
développement et de prototypage. Cela est sans préjudice de l’obligation de se conformer au présent règlement 
lorsque, à la suite de telles activités, un modèle est mis sur le marché.

(98) Alors que la généralité d’un modèle pourrait, entre autres, également être déterminée par un nombre de paramètres, 
les modèles comptant au moins un milliard de paramètres et entraînés à l’aide d’un grand nombre de données 
utilisant l’auto-supervision à grande échelle devraient être considérés comme présentant une généralité significative 
et exécutant de manière compétente un large éventail de tâches distinctes.

(99) Les grands modèles d’IA génératifs sont un exemple typique d’un modèle d’IA à usage général, étant donné qu’ils 
permettent la production flexible de contenus, tels que du texte, de l’audio, des images ou de la vidéo, qui peuvent 
aisément s’adapter à un large éventail de tâches distinctes.

(100) Lorsqu’un modèle d’IA à usage général est intégré dans un système d’IA ou en fait partie, ce système devrait être 
considéré comme un système d’IA à usage général lorsque, en raison de cette intégration, ce système a la capacité de 
répondre à divers usages. Un système d’IA à usage général peut être utilisé directement ou être intégré dans d’autres 
systèmes d’IA.

26/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(101) Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général ont un rôle et une responsabilité particuliers tout au long de la 

chaîne de valeur de l’IA, étant donné que les modèles qu’ils fournissent peuvent constituer la base d’une série de 
systèmes en aval, souvent fournis par des fournisseurs en aval, qui nécessitent une bonne compréhension des 
modèles et de leurs capacités, à la fois pour permettre l’intégration de ces modèles dans leurs produits et pour 
remplir les obligations qui leur incombent en vertu du présent règlement ou d’autres règlements. Par conséquent, des 
mesures de transparence proportionnées devraient être prévues, y compris l’élaboration et la tenue à jour de la 
documentation, et la fourniture d’informations sur le modèle d’IA à usage général en vue de son utilisation par les 
fournisseurs en aval. La documentation technique devrait être élaborée et tenue à jour par le fournisseur de modèles 
d’IA à usage général afin qu’elle puisse être mise, sur demande, à la disposition du Bureau de l’IA et des autorités 
nationales compétentes. L’ensemble minimal d’éléments à inclure dans cette documentation devrait figurer dans des 
annexes spécifiques du présent règlement. La Commission devrait être habilitée à modifier ces annexes par voie 
d’actes délégués à la lumière des évolutions technologiques.

(102) Les logiciels et les données, y compris les modèles, publiés dans le cadre d’une licence libre et ouverte grâce à laquelle 
ils peuvent être partagés librement et qui permet aux utilisateurs de librement consulter, utiliser, modifier et 
redistribuer ces logiciels et données ou leurs versions modifiées peuvent contribuer à la recherche et à l’innovation 
sur le marché et offrir d’importantes possibilités de croissance pour l’économie de l’Union. Les modèles d’IA à usage 
général publiés sous licence libre et ouverte devraient être considérés comme garantissant des niveaux élevés de 
transparence et d’ouverture si leurs paramètres, y compris les poids, les informations sur l’architecture du modèle et 
les informations sur l’utilisation du modèle, sont rendus publics. La licence devrait également être considérée comme 
libre et ouverte lorsqu’elle permet aux utilisateurs d’exploiter, de copier, de distribuer, d’étudier, de modifier et 
d’améliorer les logiciels et les données, y compris les modèles, à condition que le fournisseur initial du modèle soit 
crédité et que les conditions de distribution identiques ou comparables soient respectées.

(103) Les composants d’IA libres et ouverts couvrent les logiciels et les données, y compris les modèles et les modèles 
à usage général, outils, services ou processus d’un système d’IA. Les composants d’IA libres et ouverts peuvent être 
fournis par différents canaux, y compris leur développement dans des référentiels ouverts. Aux fins du présent 
règlement, les composants d’IA qui sont fournis contre paiement ou monétisés, y compris par la fourniture d’un 
soutien technique ou d’autres services, notamment au moyen d’une plateforme logicielle, liés au composant d’IA, ou 
l’utilisation de données à caractère personnel pour des raisons autres qu’aux fins exclusives de l’amélioration de la 
sécurité, de la compatibilité ou de l’interopérabilité des logiciels, à l’exception des transactions entre 
micro-entreprises, ne devraient pas bénéficier des exceptions prévues pour les composants d’IA libres et ouverts. 
La mise à disposition de composants d’IA au moyen de référentiels ouverts ne devrait pas, en soi, constituer une 
monétisation.

(104) Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général qui sont publiés sous licence libre et ouverte et dont les paramètres, 
y compris les poids, les informations sur l’architecture des modèles et les informations sur l’utilisation des modèles, 
sont rendus publics devraient faire l’objet d’exceptions en ce qui concerne les exigences en matière de transparence 
imposées pour les modèles d’IA à usage général, à moins que les modèles ne puissent être considérés comme 
présentant un risque systémique, auquel cas le fait que les modèles soient transparents et accompagnés d’une licence 
ouverte ne devrait pas être considéré comme une raison suffisante pour exclure le respect des obligations prévues par 
le présent règlement. En tout état de cause, étant donné que la publication de modèles d’IA à usage général sous 
licence libre et ouverte ne révèle pas nécessairement des informations importantes sur le jeu de données utilisé pour 
l’entraînement ou de réglage fin du modèle et sur la manière dont le respect de la législation sur le droit d’auteur a été 
assuré, l’exception prévue pour les modèles d’IA à usage général en ce qui concerne les exigences en matière de 
transparence ne devrait pas concerner l’obligation de produire un résumé du contenu utilisé pour l’entraînement des 
modèles ni l’obligation de mettre en place une politique visant à respecter la législation de l’Union sur le droit 
d’auteur, en particulier pour identifier et respecter la réservation de droits au titre de l’article 4, paragraphe 3, de la 
directive (UE) 2019/790 du Parlement européen et du Conseil (40).

(105) Les modèles d’IA à usage général, en particulier les grands modèles d’IA génératifs, capables de générer du texte, des 
images et d’autres contenus, présentent des possibilités d’innovation uniques mais aussi des défis pour les artistes, les 
auteurs et les autres créateurs, et la manière dont leur contenu créatif est créé, distribué, utilisé et consommé. Le 
développement et l’entraînement de ces modèles requièrent un accès à de grandes quantités de texte, d’images, de 
vidéos et d’autres données. Les techniques de fouille de textes et de données peuvent être largement utilisées dans ce 
contexte pour extraire et analyser ces contenus, qui peuvent être protégés par le droit d’auteur et les droits voisins. 
Toute utilisation d’un contenu protégé par le droit d’auteur nécessite l’autorisation du titulaire de droits concerné, 
à moins que des exceptions et limitations pertinentes en matière de droit d’auteur ne s’appliquent. La directive (UE) 
2019/790 a introduit des exceptions et des limitations autorisant les reproductions et extractions d’œuvres ou 
d’autres objets protégés aux fins de la fouille de textes et de données, sous certaines conditions. En vertu de ces règles, 

(40) Directive (UE) 2019/790 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 sur le droit d’auteur et les droits voisins dans le 
marché unique numérique et modifiant les directives 96/9/CE et 2001/29/CE (JO L 130 du 17.5.2019, p. 92).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 27/144



FR JO L du 12.7.2024

les titulaires de droits peuvent choisir de réserver leurs droits sur leurs œuvres ou autres objets protégés afin 
d’empêcher la fouille de textes et de données, à moins que celle-ci ne soit effectuée à des fins de recherche 
scientifique. Lorsque les droits d’exclusion ont été expressément réservés de manière appropriée, les fournisseurs de 
modèles d’IA à usage général doivent obtenir une autorisation des titulaires de droits s’ils souhaitent procéder à une 
fouille de textes et de données sur ces œuvres.

(106) Les fournisseurs qui mettent des modèles d’IA à usage général sur le marché de l’Union devraient veiller au respect 
des obligations pertinentes prévues par le présent règlement. À cette fin, les fournisseurs de modèles d’IA à usage 
général devraient mettre en place une politique visant à respecter la législation de l’Union sur le droit d’auteur et les 
droits voisins, en particulier pour identifier et respecter la réservation de droits exprimées par les titulaires de droits 
conformément à l’article 4, paragraphe 3, de la directive (UE) 2019/790. Tout fournisseur qui met un modèle d’IA 
à usage général sur le marché de l’Union devrait se conformer à cette obligation, quelle que soit la juridiction dans 
laquelle se déroulent les actes pertinents au titre du droit d’auteur qui sous-tendent l’entraînement de ces modèles 
d’IA à usage général. Cela est nécessaire pour garantir des conditions de concurrence équitables entre les fournisseurs 
de modèles d’IA à usage général, lorsqu’aucun fournisseur ne devrait pouvoir obtenir un avantage concurrentiel sur 
le marché de l’Union en appliquant des normes en matière de droit d’auteur moins élevées que celles prévues dans 
l’Union.

(107) Afin d’accroître la transparence concernant les données utilisées dans le cadre de l’entraînement préalable et de 
l’entraînement des modèles d’IA à usage général, y compris le texte et les données protégés par la législation sur le 
droit d’auteur, il convient que les fournisseurs de ces modèles élaborent et mettent à la disposition du public un 
résumé suffisamment détaillé du contenu utilisé pour entraîner les modèles d’IA à usage général. Tout en tenant 
dûment compte de la nécessité de protéger les secrets d’affaires et les informations commerciales confidentielles, ce 
résumé devrait être généralement complet en termes de contenu plutôt que détaillé sur le plan technique afin d’aider 
les parties ayant des intérêts légitimes, y compris les titulaires de droits d’auteur, à exercer et à faire respecter les 
droits que leur confère la législation de l’Union, par exemple en énumérant les principaux jeux ou collections de 
données utilisés pour entraîner le modèle, tels que les archives de données ou bases de données publiques ou privées 
de grande ampleur, et en fournissant un texte explicatif sur les autres sources de données utilisées. Il convient que le 
Bureau de l’IA fournisse un modèle de résumé, qui devrait être simple et utile et permettre au fournisseur de fournir 
le résumé requis sous forme descriptive.

(108) En ce qui concerne l’obligation imposée aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général de mettre en place une 
politique visant à respecter la législation de l’Union sur le droit d’auteur et de mettre à la disposition du public un 
résumé du contenu utilisé pour l’entraînement, le Bureau de l’IA devrait vérifier si le fournisseur a rempli cette 
obligation sans vérifier ou évaluer œuvre par œuvre les données d’entraînement en ce qui concerne le respect du 
droit d’auteur. Le présent règlement n’affecte pas l’application des règles en matière de droit d’auteur prévues par la 
législation de l’Union.

(109) Le respect des obligations applicables aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général devrait correspondre et être 
proportionné au type de fournisseur de modèles, excluant la nécessité de se conformer pour les personnes qui 
développent ou utilisent des modèles à des fins non professionnelles ou de recherche scientifique, lesquelles 
devraient néanmoins être encouragées à se conformer volontairement à ces exigences. Sans préjudice de la législation 
de l’Union sur le droit d’auteur, le respect de ces obligations devrait tenir dûment compte de la taille du fournisseur et 
permettre aux PME, y compris aux jeunes pousses, de recourir à des méthodes simplifiées de mise en conformité qui 
ne devraient pas représenter un coût excessif et décourager l’utilisation de tels modèles. En cas de modification ou de 
réglage fin d’un modèle, les obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général devraient se 
limiter à cette modification ou à ce réglage fin, par exemple en complétant la documentation technique existante 
avec des informations sur les modifications, y compris les nouvelles sources de données d’entraînement, aux fins de 
conformité avec les obligations relatives à la chaîne de valeur prévues par le présent règlement.

(110) Les modèles d’IA à usage général pourraient présenter des risques systémiques qui comprennent, sans s’y limiter, tout 
effet négatif réel ou raisonnablement prévisible en rapport avec des accidents majeurs, des perturbations de secteurs 
critiques et des conséquences graves pour la santé et la sécurité publiques, tout effet négatif réel ou raisonnablement 
prévisible sur les processus démocratiques, la sécurité publique et la sécurité économique, et la diffusion de contenus 
illicites, faux ou discriminatoires. Les risques systémiques devraient être perçus comme augmentant avec les capacités 
et la portée du modèle, peuvent survenir tout au long du cycle de vie du modèle et sont influencés par les conditions 
de mauvaise utilisation, la fiabilité du modèle, l’équité et la sécurité du modèle, le niveau d’autonomie du modèle, son 
accès aux outils, les modalités nouvelles ou combinées, les stratégies de publication et de distribution, le potentiel de 

28/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
suppression des garde-fous et d’autres facteurs. En particulier, les approches internationales ont jusqu’à présent mis 
en évidence la nécessité de prêter attention aux risques liés à une potentielle mauvaise utilisation intentionnelle ou 
à des problèmes non intentionnels de contrôle liés à l’alignement sur l’intention humaine, aux risques chimiques, 
biologiques, radiologiques et nucléaires, tels que les moyens d’abaisser les barrières à l’entrée, y compris pour la mise 
au point, l’acquisition ou l’utilisation d’armes, aux cybercapacités offensives, tels que les moyens permettant la 
découverte, l’exploitation ou l’utilisation opérationnelle de vulnérabilités, aux effets de l’interaction et de l’utilisation 
des outils, y compris, par exemple, la capacité de contrôler les systèmes physiques et d’interférer avec les 
infrastructures critiques, aux risques liés à la possibilité que les modèles fassent des copies d’eux-mêmes ou 
«s’auto-reproduisent» ou qu’ils entraînent d’autres modèles, à la manière dont les modèles peuvent donner lieu à des 
préjugés et des discriminations préjudiciables présentant des risques pour les individus, les communautés ou les 
sociétés, à la facilitation de la désinformation ou au préjudice porté à la vie privée par des menaces pour les valeurs 
démocratiques et les droits de l’homme, et au risque qu’un événement particulier entraîne une réaction en chaîne 
s’accompagnant d’effets négatifs considérables qui pourraient aller jusqu’à affecter toute une ville, tout un secteur 
d’activité ou toute une communauté.

(111) Il convient d’établir une méthode de classification des modèles d’IA à usage général en tant que modèle d’IA à usage 
général présentant des risques systémiques. Étant donné que les risques systémiques résultent de capacités 
particulièrement élevées, un modèle d’IA à usage général devrait être considéré comme présentant des risques 
systémiques s’il a des capacités à fort impact, évaluées sur la base de méthodologies et d’outils techniques appropriés, 
ou une incidence significative sur le marché intérieur en raison de sa portée. Les capacités à fort impact des modèles 
d’IA à usage général sont des capacités égales ou supérieures aux capacités des modèles d’IA à usage général les plus 
avancés. L’éventail complet des capacités d’un modèle pourrait être mieux compris après sa mise sur le marché ou 
lorsque les déployeurs interagissent avec le modèle. Selon l’état de la technique au moment de l’entrée en vigueur du 
présent règlement, la quantité cumulée de calculs utilisée pour l’entraînement du modèle d’IA à usage général 
mesurée en opérations en virgule flottante est l’une des approximations pertinentes pour les capacités du modèle. La 
quantité cumulée de calculs utilisée pour l’entraînement inclut les calculs utilisés pour l’ensemble des activités et 
méthodes destinées à renforcer les capacités du modèle avant le déploiement, telles que l’entraînement préalable, la 
production de données synthétiques et le réglage fin. Par conséquent, il convient de fixer un seuil initial d’opérations 
en virgule flottante, qui, s’il est atteint par un modèle d’IA à usage général, conduit à présumer qu’il s’agit d’un 
modèle d’IA à usage général présentant des risques systémiques. Ce seuil devrait être ajusté au fil du temps pour tenir 
compte des évolutions technologiques et industrielles, telles que les améliorations algorithmiques ou l’amélioration 
de l’efficacité des matériels, et être complété par des critères de référence et des indicateurs pour la capacité du 
modèle. À cette fin, le Bureau de l’IA devrait coopérer avec la communauté scientifique, l’industrie, la société civile et 
d’autres experts. Les seuils, ainsi que les outils et les critères de référence pour l’évaluation des capacités à fort impact, 
devraient être de bons indicateurs de la généralité et des capacités des modèles d’IA à usage général ainsi que du 
risque systémique qui y est associé, et pourraient tenir compte de la manière dont le modèle sera mis sur le marché 
ou du nombre d’utilisateurs qu’il pourrait affecter. Afin de compléter ce système, la Commission devrait avoir la 
possibilité de prendre des décisions individuelles désignant un modèle d’IA à usage général comme modèle d’IA 
à usage général présentant un risque systémique s’il est constaté que ce modèle a des capacités ou une incidence 
équivalentes à celles relevant du seuil fixé. Ces décisions devraient être prises sur la base d’une évaluation globale des 
critères de désignation des modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique énoncés dans une annexe 
du présent règlement, tels que la qualité ou la taille du jeu de données d’entraînement, le nombre d’utilisateurs 
professionnels et finaux du modèle, ses modalités d’entrée et de sortie, son niveau d’autonomie et d’évolutivité, ou les 
outils auxquels il a accès. Sur demande motivée d’un fournisseur dont le modèle a été désigné comme modèle d’IA 
à usage général présentant un risque systémique, la Commission devrait tenir compte de la demande et peut décider 
de réévaluer si le modèle d’IA à usage général peut encore être considéré comme présentant un risque systémique.

(112) Il convient également d’établir de façon précise une procédure de classification d’un modèle d’IA à usage général 
présentant un risque systémique. Il convient de présumer qu’un modèle d’IA à usage général qui atteint le seuil 
applicable pour les capacités à fort impact est un modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique. Le 
fournisseur devrait informer le Bureau de l’IA au plus tard deux semaines après que les exigences ont été remplies ou 
qu’il a été établi qu’un modèle d’IA à usage général répondra aux exigences qui conduisent à la présomption. Cela est 
particulièrement important en ce qui concerne le seuil d’opérations en virgule flottante, car l’entraînement des 
modèles d’IA à usage général nécessite une planification considérable qui inclut l’allocation préalable des ressources 
de calcul, et, par conséquent, les fournisseurs de modèles d’IA à usage général sont en mesure de savoir si leur 
modèle atteindra le seuil avant l’achèvement de l’entraînement. Dans le cadre de cette information, le fournisseur 
devrait pouvoir démontrer que, en raison de ses caractéristiques spécifiques, un modèle d’IA à usage général ne 
présente pas, exceptionnellement, de risques systémiques et qu’il ne devrait donc pas être classé comme modèle d’IA 
à usage général présentant des risques systémiques. Ces éléments d’information sont utiles pour le Bureau de l’IA en 
ce qu’ils lui permettent d’anticiper la mise sur le marché de modèles d’IA à usage général présentant des risques 
systémiques, et les fournisseurs peuvent ainsi commencer à coopérer avec le Bureau de l’IA à un stade précoce. Ils 
sont particulièrement importants en ce qui concerne les modèles d’IA à usage général qu’il est prévu de publier en 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 29/144



FR JO L du 12.7.2024

tant que source ouverte, étant donné que, après la publication des modèles de source ouverte, les mesures nécessaires 
pour garantir le respect des obligations prévues par le présent règlement peuvent être plus difficiles à mettre en 
œuvre.

(113) Si la Commission prend connaissance du fait qu’un modèle d’IA à usage général satisfait aux exigences de 
classification en tant que modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique, qui n’était pas connu 
auparavant ou dont le fournisseur concerné n’avait pas informé la Commission, celle-ci devrait être habilitée 
à désigner ce modèle comme tel. Un système d’alertes qualifiées devrait garantir que le Bureau de l’IA est informé par 
le panel scientifique des modèles d’IA à usage général qui devraient éventuellement être classés comme modèles d’IA 
à usage général présentant un risque systémique, en plus des activités de suivi du Bureau de l’IA.

(114) Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant des risques systémiques devraient être soumis non 
seulement aux obligations prévues pour les fournisseurs de modèles d’IA à usage général mais aussi à des obligations 
visant à identifier et à atténuer ces risques et à garantir un niveau adéquat de protection de la cybersécurité, que les 
modèles en question soient fournis en tant que modèles autonomes ou qu’ils soient intégrés dans un système ou un 
produit d’IA. Pour atteindre ces objectifs, le présent règlement devrait exiger des fournisseurs qu’ils effectuent les 
évaluations nécessaires des modèles, en particulier avant leur première mise sur le marché, y compris la réalisation et 
la documentation d’essais contradictoires des modèles, ainsi que, le cas échéant, au moyen d’essais internes ou 
externes indépendants. En outre, les fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant des risques systémiques 
devraient évaluer et atténuer en permanence les risques systémiques, y compris, par exemple, en mettant en place des 
politiques de gestion des risques, telles que des processus de responsabilité et de gouvernance, en mettant en œuvre 
une surveillance après commercialisation, en prenant des mesures appropriées tout au long du cycle de vie du 
modèle et en coopérant avec les acteurs pertinents tout au long de la chaîne de valeur de l’IA.

(115) Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant des risques systémiques devraient évaluer et atténuer les 
éventuels risques systémiques. Si, malgré les efforts déployés pour recenser et prévenir les risques liés à un modèle 
d’IA à usage général susceptible de présenter des risques systémiques, le développement ou l’utilisation du modèle 
cause un incident grave, le fournisseur de modèle d’IA à usage général devrait, sans retard injustifié, réaliser un suivi 
de l’incident et communiquer toute information pertinente et toute mesure corrective éventuelle à la Commission et 
aux autorités nationales compétentes. En outre, les fournisseurs devraient garantir un niveau approprié de protection 
en matière de cybersécurité en ce qui concerne le modèle et son infrastructure physique, le cas échéant, tout au long 
du cycle de vie du modèle. La protection en matière de cybersécurité contre les risques systémiques associés à une 
utilisation malveillante ou à des attaques devrait tenir dûment compte des fuites accidentelles du modèle, des 
publications non autorisées, du contournement des mesures de sécurité ainsi que de la défense contre les 
cyberattaques, l’accès non autorisé ou le vol de modèle. Une telle protection pourrait être facilitée par la sécurisation 
des poids du modèle, des algorithmes, des serveurs et des jeux de données, notamment au moyen de mesures de 
sécurité opérationnelle relatives à la sécurité de l’information, de politiques spécifiques en matière de cybersécurité, 
de solutions techniques établies adéquates, et de contrôles de l’accès physique ou informatique, qui soient adaptés 
aux circonstances particulières et aux risques encourus.

(116) Le Bureau de l’IA devrait encourager et faciliter l’élaboration, le réexamen et l’adaptation des codes de bonne 
pratique, en tenant compte des approches internationales. Tous les fournisseurs de modèles d’IA à usage général 
pourraient être invités à participer. Afin de veiller à ce que les codes de bonne pratique correspondent à l’état de la 
technique et prennent dûment en compte un ensemble divers de perspectives, le Bureau de l’IA devrait collaborer 
avec les autorités nationales compétentes concernées et pourrait, selon qu’il convient, consulter les organisations de 
la société civile et d’autres parties prenantes et experts pertinents, notamment le groupe scientifique, pour 
l’élaboration de ces codes. Les codes de bonne pratique devraient traiter des obligations incombant aux fournisseurs 
de modèles d’IA à usage général, et de modèles d’IA à usage général présentant des risques systémiques. En outre, en 
ce qui concerne les risques systémiques, les codes de bonne pratique devraient contribuer à établir une taxinomie des 
risques reprenant le type et la nature des risques systémiques au niveau de l’Union, ainsi que leur source. Les codes de 
bonne pratique devraient également mettre l’accent sur une évaluation des risques et des mesures d’atténuation 
spécifiques.

(117) Les codes de bonne pratique devraient constituer un outil central pour assurer le bon respect des obligations qui 
incombent aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général au titre du présent règlement. Les fournisseurs devraient 
pouvoir s’appuyer sur des codes de bonne pratique pour démontrer qu’ils respectent leurs obligations. Par voie 
d’actes d’exécution, la Commission pourrait décider d’approuver un code de bonnes pratiques et de lui conférer une 
validité générale au sein de l’Union ou, à défaut, de fixer des règles communes pour la mise en œuvre des obligations 
pertinentes si un code de bonnes pratiques ne peut pas être mis au point avant que le présent règlement ne devienne 
applicable, ou si un tel code n’est pas considéré comme adéquat par le Bureau de l’IA. Dès lors qu’une norme 

30/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
harmonisée est publiée et jugée appropriée par le Bureau de l’IA au regard des obligations pertinentes, les 
fournisseurs devraient bénéficier de la présomption de conformité lorsqu’ils respectent une norme européenne 
harmonisée. En outre, les fournisseurs de modèles d’IA à usage général devraient être en mesure de démontrer la 
conformité en utilisant d’autres moyens adéquats en l’absence de codes de bonne pratique ou de normes 
harmonisées ou s’ils choisissent de ne pas s’appuyer sur ceux-ci.

(118) Le présent règlement régit les systèmes et modèles d’IA en instituant certaines exigences et obligations visant les 
acteurs du marché concernés qui les mettent sur le marché, les mettent en service ou les utilisent dans l’Union, 
complétant ainsi les obligations incombant aux fournisseurs de services intermédiaires qui intègrent de tels systèmes 
ou modèles dans leurs services relevant du règlement (UE) 2022/2065. Dans la mesure où ces systèmes ou modèles 
sont intégrés dans des très grandes plateformes en ligne ou des très grands moteurs de recherche en ligne, ils sont 
soumis au cadre de gestion des risques établi par le règlement (UE) 2022/2065. Par conséquent, il devrait être 
présumé que les obligations correspondantes du présent règlement sont remplies, à moins que des risques 
systémiques importants non couverts par le règlement (UE) 2022/2065 n’apparaissent et ne soient recensés dans de 
tels modèles. Dans ce contexte, les fournisseurs de très grandes plateformes en ligne et de très grands moteurs de 
recherche en ligne sont tenus d’évaluer les risques systémiques découlant de la conception, du fonctionnement et de 
l’utilisation de leurs services, y compris la manière dont la conception des systèmes algorithmiques utilisés dans un 
service pourrait contribuer à ces risques, ainsi que les risques systémiques découlant de mauvaises utilisations 
éventuelles. Ces fournisseurs sont également tenus de prendre les mesures d’atténuation appropriées pour assurer le 
respect des droits fondamentaux.

(119) Compte tenu du rythme rapide de l’innovation et de l’évolution technologique des services numériques relevant du 
champ d’application de différents instruments du droit de l’Union, en particulier à la lumière de l’utilisation et de la 
perception de leurs destinataires, les systèmes d’IA régis par le présent règlement pourraient être fournis en tant que 
services intermédiaires ou parties de ceux-ci au sens du règlement (UE) 2022/2065, qui devrait être interprété de 
manière neutre sur le plan technologique. Par exemple, les systèmes d’IA pourraient être utilisés pour fournir des 
moteurs de recherche en ligne, en particulier, dans la mesure où un système d’IA tel qu’un dialogueur réalise des 
recherches sur, en principe, tous les sites web, puis en intègre les résultats dans ses connaissances existantes et utilise 
les connaissances mises à jour pour générer une sortie unique qui combine différentes sources d’information.

(120) En outre, les obligations imposées aux fournisseurs et aux déployeurs de certains systèmes d’IA au titre du présent 
règlement afin de permettre la détection et la mention du fait que les sorties produites par ces systèmes sont générées 
ou manipulées par une IA revêtent une importance particulière pour faciliter la mise en œuvre effective du règlement 
(UE) 2022/2065. Cela vaut en particulier pour les obligations incombant aux fournisseurs de très grandes 
plateformes en ligne ou de très grands moteurs de recherche en ligne consistant à recenser et à atténuer les risques 
systémiques susceptibles de découler de la diffusion de contenus qui ont été générés ou manipulés par une IA, en 
particulier le risque d’effets négatifs réels ou prévisibles sur les processus démocratiques, le débat public et les 
processus électoraux, notamment par le biais de la désinformation.

(121) La normalisation devrait jouer un rôle essentiel pour fournir des solutions techniques aux fournisseurs afin de 
garantir la conformité avec le présent règlement, suivant les technologies les plus récentes, et de promouvoir 
l’innovation ainsi que la compétitivité et la croissance dans le marché unique. Le respect des normes harmonisées 
telles que définies à l’article 2, point 1) c), du règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil (41), 
qui doivent normalement tenir compte des évolutions technologiques les plus récentes, devrait être un moyen pour 
les fournisseurs de démontrer la conformité avec les exigences du présent règlement. Il convient donc d’encourager 
une représentation équilibrée des intérêts en associant toutes les parties prenantes concernées à l’élaboration des 
normes, en particulier les PME, les organisations de consommateurs et les acteurs environnementaux et sociaux, 
conformément aux articles 5 et 6 du règlement (UE) no 1025/2012. Afin de faciliter le respect de la législation, les 
demandes de normalisation devraient être formulées par la Commission sans retard injustifié. Lorsqu’elle élabore les 
demandes de normalisation, la Commission devrait consulter le forum consultatif et le Comité IA afin de recueillir 
l’expertise pertinente. Toutefois, en l’absence de références pertinentes à des normes harmonisées, la Commission 
devrait être en mesure d’établir, au moyen d’actes d’exécution, et après consultation du forum consultatif, des 
spécifications communes pour certaines exigences au titre du présent règlement. Les spécifications communes 
devraient être une solution de repli exceptionnelle pour faciliter l’obligation du fournisseur de se conformer aux 
exigences du présent règlement, lorsque la demande de normalisation n’a été acceptée par aucune des organisations 
européennes de normalisation, ou lorsque les normes harmonisées pertinentes ne répondent pas suffisamment aux 
préoccupations en matière de droits fondamentaux, ou lorsque les normes harmonisées ne sont pas conformes à la 
demande, ou lorsque l’adoption d’une norme harmonisée appropriée accuse des retards. Lorsqu’un tel retard dans 
l’adoption d’une norme harmonisée est dû à la complexité technique de ladite norme, la Commission devrait en tenir 

(41) Règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2012 relatif à la normalisation européenne, 
modifiant les directives 89/686/CEE et 93/15/CEE du Conseil ainsi que les directives 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 
98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE et 2009/105/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la décision 
87/95/CEE du Conseil et la décision no 1673/2006/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 316 du 14.11.2012, p. 12).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 31/144



FR JO L du 12.7.2024

compte avant d’envisager l’établissement de spécifications communes. Lorsqu’elle élabore des spécifications 
communes, la Commission est encouragée à coopérer avec des partenaires internationaux et des organismes 
internationaux de normalisation.

(122) Il convient que, sans préjudice de l’utilisation de normes harmonisées et de spécifications communes, les 
fournisseurs d’un système d’IA à haut risque qui a été entraîné et testé avec des données reflétant le cadre 
géographique, comportemental, contextuel ou fonctionnel spécifique dans lequel il est destiné à être utilisé soient 
présumés comme se conformant à la mesure pertinente prévue au titre de l’exigence en matière de gouvernance des 
données énoncée dans le présent règlement. Sans préjudice des exigences liées à la robustesse et à l’exactitude 
énoncées dans le présent règlement, conformément à l’article 54, paragraphe 3, du règlement (UE) 2019/881, les 
systèmes d’IA à haut risque qui ont été certifiés ou pour lesquels une déclaration de conformité a été délivrée dans le 
cadre d’un schéma de cybersécurité en vertu dudit règlement et dont les références ont été publiées au Journal officiel 
de l’Union européenne devraient être présumés conformes aux exigences de cybersécurité du présent règlement dans la 
mesure où le certificat de cybersécurité ou la déclaration de conformité, ou des parties de ceux-ci, couvrent l’exigence 
de cybersécurité du présent règlement. Cet aspect demeure sans préjudice du caractère volontaire dudit schéma de 
cybersécurité.

(123) Afin de garantir un niveau élevé de fiabilité des systèmes d’IA à haut risque, ces systèmes devraient être soumis à une 
évaluation de la conformité avant leur mise sur le marché ou leur mise en service.

(124) Afin de réduire au minimum la charge pesant sur les opérateurs et d’éviter les éventuels doubles emplois, la 
conformité avec les exigences du présent règlement des systèmes d’IA à haut risque liés à des produits couverts par la 
législation d’harmonisation existante de l’Union fondée sur le nouveau cadre législatif devrait être évaluée dans le 
cadre de l’évaluation de la conformité déjà prévue en vertu de cette législation. L’applicabilité des exigences du 
présent règlement ne devrait donc pas avoir d’incidence sur la logique, la méthode ou la structure générale propres 
à l’évaluation de la conformité au titre de la législation d’harmonisation de l’Union pertinente.

(125) Compte tenu de la complexité des systèmes d’IA à haut risque et des risques qui y sont associés, il importe d’élaborer 
une procédure d’évaluation de la conformité adéquat faisant intervenir les organismes notifiés pour ces systèmes, dite 
«évaluation de conformité par un tiers». Toutefois, étant donné l’expérience actuelle des organismes professionnels de 
certification avant mise sur le marché dans le domaine de la sécurité des produits et de la nature différente des 
risques encourus, il convient de limiter, au moins dans une phase initiale d’application du présent règlement, le 
champ d’application des évaluations de la conformité réalisées par un tiers aux systèmes d’IA à haut risque autres que 
ceux liés à des produits. Par conséquent, l’évaluation de la conformité de ces systèmes devrait en règle générale être 
réalisée par le fournisseur sous sa propre responsabilité, à la seule exception des systèmes d’IA destinés à être utilisés 
à des fins de biométrie.

(126) Afin de procéder à des évaluations de la conformité par un tiers lorsque cela est nécessaire, les organismes notifiés 
devraient être notifiés en vertu du présent règlement par les autorités nationales compétentes, sous réserve qu’ils 
satisfassent à un ensemble d’exigences portant en particulier sur leur indépendance, leur compétence, l’absence de 
conflits d’intérêts et les exigences appropriées en matière de cybersécurité. La notification de ces organismes devrait 
être envoyée par les autorités nationales compétentes à la Commission et aux autres États membres à l’aide de l’outil 
de notification électronique mis au point et géré par la Commission, conformément à l’annexe I, article R23, de la 
décision no 768/2008/CE.

(127) Conformément aux engagements pris par l’Union au titre de l’accord de l’Organisation mondiale du commerce sur 
les obstacles techniques au commerce, il convient de faciliter la reconnaissance mutuelle des résultats des évaluations 
de la conformité produits par les organismes d’évaluation de la conformité compétents, indépendamment du 
territoire sur lequel ils sont établis, à condition que ces organismes d’évaluation de la conformité établis en vertu du 
droit d’un pays tiers satisfassent aux exigences applicables en vertu du présent règlement et que l’Union ait conclu un 
accord en ce sens. Dans ce contexte, la Commission devrait étudier activement d’éventuels instruments 
internationaux à cette fin et, en particulier, œuvrer à la conclusion d’accords de reconnaissance mutuelle avec des 
pays tiers.

(128) Conformément à la notion communément établie de modification substantielle pour les produits réglementés par la 
législation d’harmonisation de l’Union, chaque fois que survient une modification susceptible d’avoir une incidence 
sur la conformité d’un système d’IA à haut risque avec le présent règlement (par exemple, un changement de système 
d’exploitation ou d’architecture logicielle) ou que la destination du système change, il convient de considérer ledit 
système d’IA comme un nouveau système d’IA devant être soumis à nouvelle procédure d’évaluation de la 
conformité. Cependant, les changements intervenant sur l’algorithme et la performance de systèmes d’IA qui 
continuent à «apprendre» après avoir été mis sur le marché ou mis en service, à savoir l’adaptation automatique de la 
façon dont les fonctions sont exécutées, ne devraient pas constituer une modification substantielle, à condition que 
ces changements aient été prédéterminés par le fournisseur et évalués au moment de l’évaluation de la conformité.

32/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(129) Le marquage «CE» devrait être apposé sur les systèmes d’IA à haut risque pour indiquer leur conformité avec le 

présent règlement afin qu’ils puissent circuler librement dans le marché intérieur. Pour les systèmes d’IA à haut risque 
intégrés à un produit, un marquage «CE» physique devrait être apposé, éventuellement complété par un marquage 
«CE» numérique. Pour les systèmes d’IA à haut risque fournis uniquement sous forme numérique, il convient 
d’utiliser un marquage «CE» numérique. Les États membres devraient s’abstenir de créer des entraves injustifiées à la 
mise sur le marché ou à la mise en service de systèmes d’IA à haut risque qui satisfont aux exigences fixées dans le 
présent règlement et portent le marquage «CE».

(130) Dans certaines conditions, la disponibilité rapide de technologies innovantes peut être cruciale pour la santé et la 
sécurité des personnes, pour la protection de l’environnement et la lutte contre le changement climatique et pour la 
société dans son ensemble. Il convient donc que, pour des motifs exceptionnels liés à la sécurité publique ou à la 
protection de la vie et de la santé des personnes physiques, à la protection de l’environnement et à la protection 
d’actifs industriels et d’infrastructures d’importance majeure, les autorités de surveillance du marché puissent 
autoriser la mise sur le marché ou la mise en service de systèmes d’IA qui n’ont pas fait l’objet d’une évaluation de la 
conformité. Dans des situations dûment justifiées, prévues dans le présent règlement, les autorités répressives ou les 
autorités de protection civile peuvent mettre en service un système d’IA à haut risque spécifique sans avoir obtenu 
l’autorisation de l’autorité de surveillance du marché, à condition que cette autorisation soit demandée sans retard 
injustifié pendant ou après l’utilisation.

(131) Afin de faciliter les travaux de la Commission et des États membres dans le domaine de l’IA et d’accroître la 
transparence à l’égard du public, les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque autres que ceux liés à des produits 
relevant du champ d’application de la législation d’harmonisation existante de l’Union en la matière, ainsi que les 
fournisseurs qui considèrent qu’un système d’IA inscrit sur la liste des cas d’utilisation à haut risque dans une annexe 
du présent règlement n’est pas à haut risque sur la base d’une dérogation, devraient être tenus de s’enregistrer 
eux-mêmes et d’enregistrer les informations relatives à leur système d’IA dans une base de données de l’UE, qui sera 
établie et gérée par la Commission. Avant d’utiliser un système d’IA inscrit sur la liste des cas d’utilisation à haut 
risque dans une annexe du présent règlement, les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque qui sont des autorités, 
des agences ou des organismes publics devraient s’enregistrer dans une telle base de données et sélectionner le 
système qu’ils envisagent d’utiliser. Les autres déployeurs devraient être autorisés à le faire volontairement. Cette 
section de la base de données de l’UE devrait être accessible au public sans frais, et les informations qu’elle contient 
devraient être consultables grâce à une navigation aisée et être facilement compréhensibles et lisibles par machine. La 
base de données de l’UE devrait également être conviviale, par exemple en offrant des fonctionnalités de recherche, y 
compris par mots-clés, afin de permettre au grand public de trouver les informations pertinentes devant être 
transmises au moment de l’enregistrement des systèmes d’IA à haut risque et les informations sur le cas d’utilisation 
de systèmes d’IA à haut risque, énoncés dans une annexe du présent règlement, auquel les systèmes d’IA à haut 
risque correspondent. Toute modification substantielle de systèmes d’IA à haut risque devrait également être 
enregistrée dans la base de données de l’UE. En ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque dans les domaines des 
activités répressives, de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières, les obligations en matière 
d’enregistrement devraient être remplies dans une section non publique sécurisée de la base de données de l’UE. 
L’accès à la section non publique sécurisée devrait être strictement réservé à la Commission, ainsi qu’aux autorités de 
surveillance du marché pour ce qui est de la section nationale de cette base de données les concernant. Les systèmes 
d’IA à haut risque dans le domaine des infrastructures critiques ne devraient être enregistrés qu’au niveau national. La 
Commission devrait faire fonction de responsable du traitement pour la base de données de l’UE, conformément au 
règlement (UE) 2018/1725. Afin de garantir que la base de données de l’UE soit pleinement opérationnelle une fois 
déployée, la procédure de création de la base de données devrait prévoir le développement de spécifications 
fonctionnelles par la Commission et un rapport d’audit indépendant. La Commission devrait tenir compte des 
risques liés à la cybersécurité dans l’accomplissement de ses missions en tant que responsable du traitement des 
données dans la base de données de l’UE. Afin de maximiser la disponibilité et l’utilisation de la base de données de 
l’UE, y compris les informations mises à disposition par son intermédiaire, la base de données de l’UE devrait être 
conforme aux exigences prévues par la directive (UE) 2019/882.

(132) Certains systèmes d’IA destinés à interagir avec des personnes physiques ou à générer du contenu peuvent présenter 
des risques spécifiques d’usurpation d’identité ou de tromperie, qu’ils soient ou non considérés comme étant à haut 
risque. Dans certaines circonstances, l’utilisation de ces systèmes devrait donc être soumise à des obligations de 
transparence spécifiques sans préjudice des exigences et obligations relatives aux systèmes d’IA à haut risque et sous 
réserve d’exemptions ciblées destinées à tenir compte des besoins spécifiques des activités répressives. En particulier, 
les personnes physiques devraient être avisées qu’elles interagissent avec un système d’IA, sauf si cela ressort 
clairement du point de vue d’une personne physique normalement informée et raisonnablement attentive et avisée, 
compte tenu des circonstances et du contexte d’utilisation. Lors de la mise en œuvre de cette obligation, les 
caractéristiques des personnes physiques appartenant à des groupes vulnérables en raison de leur âge ou d’un 
handicap devraient être prises en compte dans la mesure où le système d’IA est destiné à interagir également avec ces 
groupes. En outre, les personnes physiques devraient être mises au courant lorsqu’elles sont exposées à des systèmes 
d’IA qui, en traitant leurs données biométriques, peuvent identifier ou déduire les émotions ou intentions de ces 
personnes ou les affecter à des catégories spécifiques. Ces catégories spécifiques peuvent avoir trait à des aspects tels 
que le sexe, l’âge, la couleur des cheveux, la couleur des yeux, les tatouages, les traits personnels, l’origine ethnique, 
les préférences et les intérêts personnels. Ces informations et notifications devraient être fournies dans des formats 
accessibles aux personnes handicapées.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 33/144



FR JO L du 12.7.2024

(133) Divers systèmes d’IA peuvent générer de grandes quantités de contenu de synthèse qu’il devient de plus en plus 
difficile pour les êtres humains de distinguer du contenu authentique généré par des humains. La large disponibilité 
et les capacités croissantes de ces systèmes ont des conséquences importantes sur l’intégrité de l’écosystème 
informationnel et la confiance en celui-ci, ce qui pose de nouveaux risques de désinformation et de manipulation 
à grande échelle, de fraude, d’usurpation d’identité et de tromperie des consommateurs. Compte tenu de ces effets, du 
rythme rapide de l’évolution technologique et de la nécessité de nouvelles méthodes et techniques pour déterminer 
l’origine des informations, il convient d’exiger que les fournisseurs de ces systèmes intègrent des solutions techniques 
permettant le marquage dans un format lisible par machine et la détection du fait que les sorties ont été générées ou 
manipulées par un système d’IA, et non par un être humain. De telles techniques et méthodes devraient être aussi 
fiables, interopérables, efficaces et solides que la technologie le permet, et tenir compte des techniques disponibles ou 
d’une combinaison de ces techniques, telles que les filigranes, les identifications de métadonnées, les méthodes 
cryptographiques permettant de prouver la provenance et l’authenticité du contenu, les méthodes d’enregistrement, 
les empreintes digitales ou d’autres techniques, selon qu’il convient. Lorsqu’ils mettent en œuvre cette obligation, les 
fournisseurs devraient également tenir compte des spécificités et des limites des différents types de contenu, ainsi que 
des évolutions technologiques et du marché pertinentes dans le domaine, tels qu’elles ressortent de l’état de la 
technique généralement reconnu. Ces techniques et méthodes peuvent être mises en œuvre au niveau du système 
d’IA ou au niveau du modèle d’IA, y compris pour les modèles d’IA à usage général qui génèrent du contenu, ce qui 
facilitera l’accomplissement de cette obligation par le fournisseur en aval du système d’IA. Dans un souci de 
proportionnalité, il convient d’envisager que cette obligation de marquage ne s’applique pas aux systèmes d’IA qui 
remplissent une fonction d’assistance pour la mise en forme standard ou les systèmes d’IA qui ne modifient pas de 
manière substantielle les données d’entrée fournies par le déployeur ou leur sémantique.

(134) Outre les solutions techniques utilisées par les fournisseurs du système, les déployeurs qui se servent d’un système 
d’IA pour générer ou manipuler des images ou des contenus audio ou vidéo présentant une ressemblance sensible 
avec des personnes, des objets, des lieux, des entités ou des événements existants et pouvant être perçu à tort par une 
personne comme authentiques ou véridiques (hypertrucages), devraient aussi déclarer de manière claire et 
reconnaissable que le contenu a été créé ou manipulé par une IA en étiquetant les sorties d’IA en conséquence et en 
mentionnant son origine artificielle. Le respect de cette obligation de transparence ne devrait pas être interprété 
comme indiquant que l’utilisation du système d’IA ou des sorties qu’il génère entrave le droit à la liberté d’expression 
et le droit à la liberté des arts et des sciences garantis par la Charte, en particulier lorsque le contenu fait partie d’un 
travail ou d’un programme manifestement créatif, satirique, artistique; de fiction ou analogue, sous réserve de 
garanties appropriées pour les droits et libertés de tiers. Dans ces cas, l’obligation de transparence s’appliquant aux 
hypertrucages au titre du présent règlement se limite à la divulgation de l’existence de tels contenus générés ou 
manipulés, d’une manière appropriée qui n’entrave pas l’affichage ou la jouissance de l’œuvre, y compris son 
exploitation et son utilisation normales, tout en préservant l’utilité et la qualité de l’œuvre. En outre, il convient 
d’envisager une obligation d’information similaire en ce qui concerne le texte généré ou manipulé par l’IA dans la 
mesure où celui-ci est publié dans le but d’informer le public sur des questions d’intérêt public, à moins que le 
contenu généré par l’IA n’ait fait l’objet d’un processus d’examen humain ou de contrôle éditorial et qu’une personne 
physique ou morale assume la responsabilité éditoriale pour la publication du contenu.

(135) Sans préjudice de la nature obligatoire et de la pleine applicabilité des obligations de transparence, la Commission 
peut également encourager et faciliter l’élaboration de codes de bonne pratique au niveau de l’Union afin de faciliter 
la mise en œuvre effective des obligations relatives à la détection et à l’étiquetage des contenus générés ou manipulés 
par une IA, y compris pour favoriser des modalités pratiques visant, selon qu’il convient, à rendre les mécanismes de 
détection accessibles et à faciliter la coopération avec d’autres acteurs tout au long de la chaîne de valeur, à diffuser 
les contenus ou à vérifier leur authenticité et leur provenance pour permettre au public de reconnaître efficacement 
les contenus générés par l’IA.

(136) Les obligations incombant aux fournisseurs et aux déployeurs de certains systèmes d’IA au titre du présent règlement 
afin de permettre la détection et la mention du fait que les sorties de ces systèmes sont générées ou manipulées par 
une IA revêtent une importance particulière pour faciliter la mise en œuvre effective du règlement (UE) 2022/2065. 
Cela vaut en particulier pour les obligations incombant aux fournisseurs de très grandes plateformes en ligne ou de 
très grands moteurs de recherche en ligne consistant à recenser et à atténuer les risques systémiques susceptibles de 
découler de la diffusion de contenus qui ont été générés ou manipulés par une IA, en particulier le risque d’effets 
négatifs réels ou prévisibles sur les processus démocratiques, le débat public et les processus électoraux, notamment 
par le biais de la désinformation. L’exigence relative à l’étiquetage des contenus générés par des systèmes d’IA au titre 
du présent règlement est sans préjudice de l’obligation prévue à l’article 16, paragraphe 6, du règlement (UE) 
2022/2065 imposant aux fournisseurs de services d’hébergement de traiter les signalements de contenus illégaux 
qu’ils reçoivent au titre de l’article 16, paragraphe 1, dudit règlement, et elle ne devrait pas influencer l’évaluation et 
la décision quant à l’illégalité du contenu en question. Cette évaluation ne devrait être effectuée qu’au regard des 
règles régissant la légalité du contenu.

34/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(137) Le respect des obligations de transparence applicables aux systèmes d’IA relevant du présent règlement ne devrait pas 

être interprété comme indiquant que l’utilisation du système d’IA ou de ses sorties est licite en vertu du présent 
règlement ou d’autres actes législatifs de l’Union et des États membres et devrait être sans préjudice d’autres 
obligations de transparence pour les déployeurs de systèmes d’IA prévues par le droit de l’Union ou le droit national.

(138) L’IA est une famille de technologies en évolution rapide qui nécessite la mise en place d’un contrôle réglementaire et 
d’un espace sûr et contrôlé pour l’expérimentation, garantissant également une innovation responsable et 
l’intégration de garanties et de mesures d’atténuation des risques appropriées. Pour garantir un cadre juridique 
favorable à l’innovation, à l’épreuve du temps et résilient face aux perturbations, les États membres devraient veiller 
à ce que leurs autorités nationales compétentes mettent en place au moins un bac à sable réglementaire de l’IA au 
niveau national pour faciliter le développement et la mise à l’essai de systèmes d’IA innovants sous un contrôle 
réglementaire strict avant que ces systèmes ne soient mis sur le marché ou mis en service d’une autre manière. Les 
États membres pourraient également satisfaire à cette obligation en participant à des bacs à sable réglementaires déjà 
existants ou en établissant conjointement un bac à sable avec les autorités compétentes d’un ou de plusieurs États 
membres, pour autant que cette participation offre un niveau de couverture nationale équivalent pour les États 
membres participants. Les bacs à sable réglementaires de l’IA pourraient être mis en place sous forme physique, 
numérique ou hybride et admettre des produits tant physiques que numériques. Les autorités chargées de les mettre 
en place devraient également veiller à ce que les bacs à sable réglementaires de l’IA disposent des ressources 
appropriées pour assurer leur fonctionnement, y compris les ressources financières et humaines.

(139) Les bacs à sable réglementaires de l’IA devraient avoir pour objectif de favoriser l’innovation dans le domaine de l’IA 
en créant un environnement contrôlé d’expérimentation et d’essai au stade du développement et de la 
précommercialisation afin de garantir la conformité des systèmes d’IA innovants avec le présent règlement et 
d’autres dispositions pertinentes du droit de l’Union et du droit national. De plus, les bacs à sable réglementaires de 
l’IA devraient viser à renforcer la sécurité juridique pour les innovateurs ainsi que le contrôle et la compréhension, 
par les autorités compétentes, des possibilités, des risques émergents et des conséquences de l’utilisation de l’IA, de 
faciliter l’apprentissage réglementaire pour les autorités et les entreprises, y compris en vue d’ajustements futurs du 
cadre juridique, de soutenir la coopération et l’échange de bonnes pratiques avec les autorités participant au bac 
à sable réglementaire de l’IA, et d’accélérer l’accès aux marchés, notamment en supprimant les obstacles pour les 
PME, y compris les jeunes pousses. Les bacs à sable réglementaires de l’IA devraient être largement disponibles dans 
toute l’Union, et il convient de prêter une attention particulière à leur accessibilité pour les PME, y compris les jeunes 
pousses. La participation au bac à sable réglementaire de l’IA devrait se concentrer sur les questions qui créent une 
insécurité juridique pour les fournisseurs et les fournisseurs potentiels avant d’innover, d’expérimenter l’IA dans 
l’Union et de contribuer à un apprentissage réglementaire fondé sur des données probantes. La surveillance des 
systèmes d’IA dans le bac à sable réglementaire de l’IA devrait donc porter sur leur développement, leur 
entraînement, leur mise à l’essai et leur validation avant que les systèmes ne soient mis sur le marché ou mis en 
service, ainsi que sur la notion et la survenance de modifications substantielles susceptibles de nécessiter une 
nouvelle procédure d’évaluation de la conformité. Tout risque important recensé lors du développement et de la mise 
à l’essai de ces systèmes d’IA devrait donner lieu à des mesures d’atténuation adéquates et, à défaut, à la suspension 
du processus de développement et d’essai. Au besoin, les autorités nationales compétentes mettant en place des bacs 
à sable réglementaires de l’IA devraient coopérer avec d’autres autorités concernées, y compris celles qui supervisent 
la protection des droits fondamentaux, et pourraient permettre la participation d’autres acteurs de l’écosystème de 
l’IA, tels que les organisations nationales ou européennes de normalisation, les organismes notifiés, les installations 
d’essai et d’expérimentation, les laboratoires de recherche et d’expérimentation, les pôles européens d’innovation 
numérique, ainsi que les parties prenantes et les organisations de la société civile concernées. Pour assurer une mise 
en œuvre uniforme dans toute l’Union et des économies d’échelle, il convient d’établir des règles communes pour la 
mise en place des bacs à sable réglementaires de l’IA ainsi qu’un cadre de coopération entre les autorités compétentes 
intervenant dans la surveillance des bacs à sable. Les bacs à sable réglementaires de l’IA établis en vertu du présent 
règlement devraient être sans préjudice d’autres actes législatifs autorisant la création d’autres bacs à sable en vue de 
garantir le respect de dispositions de droit autres que le présent règlement. Le cas échéant, les autorités compétentes 
concernées chargées de ces autres bacs à sable réglementaires devraient prendre en considération les avantages de 
l’utilisation de ces bacs à sable également aux fins d’assurer la conformité des systèmes d’IA avec le présent 
règlement. Sous réserve d’un accord entre les autorités nationales compétentes et les participants au bac à sable 
réglementaire de l’IA, il peut également être procédé à des essais en conditions réelles supervisés dans le cadre du bac 
à sable réglementaire de l’IA.

(140) Le présent règlement devrait constituer la base juridique pour l’utilisation, par les fournisseurs et fournisseurs 
potentiels du bac à sable réglementaire de l’IA, des données à caractère personnel collectées à d’autres fins pour le 
développement de certains systèmes d’IA d’intérêt public dans le cadre du bac à sable réglementaire de l’IA, 
uniquement dans des conditions déterminées, conformément à l’article 6, paragraphe 4, et à l’article 9, paragraphe 2, 
point g), du règlement (UE) 2016/679 et aux articles 5, 6 et 10 du règlement (UE) 2018/1725, et sans préjudice de 
l’article 4, paragraphe 2, et de l’article 10 de la directive (UE) 2016/680. Toutes les autres obligations des 
responsables du traitement et tous les autres droits des personnes concernées en vertu des règlements (UE) 2016/679 
et (UE) 2018/1725 et de la directive (UE) 2016/680 restent applicables. En particulier, le présent règlement ne 
devrait pas constituer une base juridique au sens de l’article 22, paragraphe 2, point b), du règlement (UE) 2016/679 
et de l’article 24, paragraphe 2, point b), du règlement (UE) 2018/1725. Les fournisseurs et fournisseurs potentiels 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 35/144



FR JO L du 12.7.2024

participant au bac à sable réglementaire de l’IA devraient prévoir des garanties appropriées et coopérer avec les 
autorités compétentes, notamment en suivant leurs orientations et en agissant rapidement et de bonne foi pour 
atténuer adéquatement tout risque important recensé pour la sécurité, la santé et les droits fondamentaux susceptible 
de survenir au cours du développement, de la mise à l’essai et de l’expérimentation dans ledit bac à sable.

(141) Afin d’accélérer le processus de développement et la mise sur le marché des systèmes d’IA à haut risque énumérés 
dans une annexe du présent règlement, il importe que les fournisseurs ou fournisseurs potentiels de ces systèmes 
puissent également bénéficier d’un régime particulier pour soumettre ces systèmes à des essais en conditions réelles 
sans participer à un bac à sable réglementaire de l’IA. Toutefois, dans de tels cas, compte tenu des conséquences 
possibles de ces essais sur des personnes physiques, il convient de veiller à ce que le présent règlement introduise des 
garanties et des conditions appropriées et suffisantes pour les fournisseurs ou fournisseurs potentiels. Ces garanties 
devraient comprendre, entre autres, une demande de consentement éclairé de la part des personnes physiques pour 
participer à des essais en conditions réelles, sauf en ce qui concerne les services répressifs lorsque la recherche d’un 
consentement éclairé empêcherait que le système d’IA ne soit mis à l’essai. Le consentement des participants à la 
participation à ces essais au titre du présent règlement est distinct et sans préjudice du consentement des personnes 
concernées au traitement de leurs données à caractère personnel en vertu de la législation applicable en matière de 
protection des données. Il importe également important de réduire les risques au minimum et de permettre aux 
autorités compétentes d’exercer un contrôle et, par conséquent, d’exiger des fournisseurs potentiels qu’ils disposent 
d’un plan d’essais en conditions réelles présenté à l’autorité de surveillance du marché compétente, d’enregistrer les 
essais dans des sections spécifiques de la base de données de l’UE, sous réserve de quelques exceptions limitées, de 
fixer des limitations de la période pendant laquelle les essais peuvent être menés et d’exiger des garanties 
supplémentaires pour les personnes appartenant à certains groupes vulnérables, ainsi qu’un accord écrit définissant 
les rôles et les responsabilités des fournisseurs potentiels et des déployeurs et établissant un contrôle effectif par le 
personnel compétent participant aux essais en conditions réelles. En outre, il convient d’envisager des garanties 
supplémentaires pour veiller à ce que les prédictions, recommandations ou décisions d’un système d’IA puissent être 
infirmées et ignorées de manière effective et à ce que les données à caractère personnel soient protégées et 
supprimées lorsque les personnes concernées ont retiré leur consentement à participer aux essais, sans qu’il soit 
porté atteinte aux droits dont elles disposent en tant que personnes concernées en vertu du droit de l’Union en 
matière de protection des données. En ce qui concerne le transfert de données, il convient en outre d’envisager que 
les données collectées et traitées aux fins des essais en conditions réelles ne soient transférées vers des pays tiers que 
lorsque des garanties appropriées et applicables en vertu du droit de l’Union sont en place, en particulier 
conformément aux bases pour le transfert de données à caractère personnel prévues par le droit de l’Union en 
matière de protection des données, et que des garanties appropriées soient mises en place pour les données 
à caractère non personnel conformément au droit de l’Union, notamment les règlements (UE) 2022/868 (42) et (UE) 
2023/2854 (43) du Parlement européen et du Conseil.

(142) Afin de veiller à ce que l’IA engendre des résultats bénéfiques sur le plan social et environnemental, les États 
membres sont encouragés à soutenir et à promouvoir la recherche et le développement de solutions d’IA propices 
à tels résultats, telles que des solutions fondées sur l’IA destinées à renforcer l’accessibilité pour les personnes 
handicapées, à réduire les inégalités socio-économiques ou à atteindre les objectifs environnementaux, en y affectant 
des ressources suffisantes, y compris des financements publics et de l’Union, et, lorsqu’il convient et pour autant que 
les critères d’éligibilité et de sélection soient remplis, en envisageant des projets spécifiques qui poursuivent ces 
objectifs. Ces projets devraient être fondés sur le principe d’une coopération interdisciplinaire entre les développeurs 
d’IA, les experts en matière d’inégalité et de non-discrimination, d’accessibilité, de droits des consommateurs, de 
droits environnementaux et numériques, ainsi que les universitaires.

(143) Afin de promouvoir et de protéger l’innovation, il est important que les intérêts des PME, y compris les jeunes 
pousses, qui sont des fournisseurs ou des déployeurs de systèmes d’IA bénéficient d’une attention particulière. À cette 
fin, les États membres devraient prendre des initiatives à l’intention de ces opérateurs, notamment en matière de 
sensibilisation et de communication d’informations. Les États membres devraient fournir aux PME, y compris les 
jeunes pousses, qui ont leur siège social ou une succursale dans l’Union un accès prioritaire aux bacs à sable 
réglementaires de l’IA, à condition qu’elles remplissent les conditions d’éligibilité et les critères de sélection et sans 
exclure que d’autres fournisseurs et fournisseurs potentiels accèdent aux bacs à sable pour autant que les mêmes 
conditions et critères soient remplis. Les États membres devraient utiliser les canaux de communication existants, et 
en établissent de nouveaux s’il y a lieu, avec les PME, y compris les jeunes pousses, les déployeurs, d’autres 
innovateurs et, le cas échéant, les autorités publiques locales afin de soutenir les PME tout au long de leur trajectoire 
de développement en leur fournissant des orientations et en répondant à leurs questions concernant la mise en 
œuvre du présent règlement. Le cas échéant, ces canaux devraient collaborer pour créer des synergies et assurer la 
cohérence des orientations fournies aux PME, y compris les jeunes pousses, et aux déployeurs. En outre, les États 
membres devraient faciliter la participation des PME et d’autres parties concernées aux processus d’élaboration de la 
normalisation. Par ailleurs, les intérêts et les besoins spécifiques des fournisseurs qui sont des PME, y compris des 

(42) Règlement (UE) 2022/868 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2022 portant sur la gouvernance européenne des 
données et modifiant le règlement (UE) 2018/1724 (règlement sur la gouvernance des données) (JO L 152 du 3.6.2022, p. 1).

(43) Règlement (UE) 2023/2854 du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2023 concernant des règles harmonisées portant 
sur l’équité de l’accès aux données et de l’utilisation des données et modifiant le règlement (UE) 2017/2394 et la directive (UE) 
2020/1828 (règlement sur les données) (JO L, 2023/2854, 22.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).

36/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
jeunes pousses, devraient être pris en considération lorsque les organismes notifiés fixent les redevances d’évaluation 
de la conformité. La Commission devrait évaluer régulièrement les coûts de certification et de mise en conformité 
pour les PME, y compris les jeunes pousses, en menant des consultations transparentes, et devrait collaborer avec les 
États membres pour réduire ces coûts. Par exemple, les frais de traduction liés à la documentation obligatoire et à la 
communication avec les autorités peuvent représenter un coût important pour les fournisseurs et d’autres 
opérateurs, en particulier pour ceux de plus petite envergure. Les États membres devraient éventuellement veiller à ce 
qu’une des langues qu’ils choisissent et acceptent pour la documentation pertinente des fournisseurs et pour la 
communication avec les opérateurs soit une langue comprise par le plus grand nombre possible de déployeurs 
transfrontières. Afin de répondre aux besoins spécifiques des PME, y compris les jeunes pousses, la Commission 
devrait fournir des modèles normalisés pour les domaines qui relèvent du présent règlement, sur demande du 
Comité IA. En outre, la Commission devrait compléter les efforts déployés par les États membres en mettant en place 
une plateforme d’information unique présentant des informations facilement exploitables concernant le présent 
règlement à l’intention de tous les fournisseurs et déployeurs, en organisant des campagnes de communication 
appropriées pour faire connaître les obligations découlant du présent règlement, et en évaluant et en promouvant la 
convergence des bonnes pratiques dans les procédures de passation de marchés publics relatifs aux systèmes d’IA. 
Les entreprises qui jusqu’à récemment relevaient des «petites entreprises» au sens de l’annexe à la recommandation 
2003/361/CE de la Commission (44) devraient avoir accès à ces mesures de soutien, étant donné que ces nouvelles 
moyennes entreprises peuvent parfois manquer des ressources juridiques et de la formation nécessaires pour avoir 
une bonne compréhension du présent règlement et en respecter les dispositions.

(144) Afin de promouvoir et de protéger l’innovation, la plateforme d’IA à la demande, ainsi que l’ensemble des 
programmes et projets de financement pertinents de l’Union, tels que le programme pour une Europe numérique et 
Horizon Europe, mis en œuvre par la Commission et les États membres au niveau national ou de l’Union, selon qu’il 
convient, devraient contribuer à la réalisation des objectifs du présent règlement.

(145) Afin de réduire au minimum les risques pour la mise en œuvre résultant du manque de connaissances et d’expertise 
sur le marché, ainsi que de faciliter la mise en conformité des fournisseurs, en particulier des PME, y compris les 
jeunes pousses, et des organismes notifiés avec les obligations qui leur incombent au titre du présent règlement, la 
plateforme d’IA à la demande, les pôles européens d’innovation numérique et les installations d’expérimentation et 
d’essai mis en place par la Commission et les États membres au niveau de l’Union ou au niveau national devraient 
contribuer à la mise en œuvre du présent règlement. Dans le cadre de leurs missions et domaines de compétence 
respectifs, la plateforme d’IA à la demande, les pôles européens d’innovation numérique et les installations 
d’expérimentation et d’essai sont notamment en mesure d’apporter un soutien technique et scientifique aux 
fournisseurs et aux organismes notifiés.

(146) En outre, au vu de la très petite taille de certains opérateurs et afin d’assurer la proportionnalité en ce qui concerne 
les coûts de l’innovation, il convient de permettre aux microentreprises de satisfaire à l’une des obligations les plus 
coûteuses, à savoir celle de mettre en place un système de gestion de la qualité, d’une manière simplifiée qui réduirait 
la charge administrative et les coûts pour ces entreprises sans affecter le niveau de protection et la nécessité de se 
conformer aux exigences applicables aux systèmes d’IA à haut risque. La Commission devrait élaborer des lignes 
directrices pour préciser quels éléments du système de gestion de la qualité les microentreprises doivent respecter 
dans le système simplifié.

(147) Il convient que la Commission facilite, dans la mesure du possible, l’accès aux installations d’expérimentation et 
d’essai pour les organismes, groupes ou laboratoires qui ont été créés ou accrédités en vertu d’une législation 
d’harmonisation de l’Union pertinente et qui accomplissent des tâches dans le cadre de l’évaluation de la conformité 
des produits ou dispositifs couverts par la législation d’harmonisation de l’Union en question. C’est en particulier le 
cas en ce qui concerne les groupes d’experts, les laboratoires spécialisés et les laboratoires de référence dans le 
domaine des dispositifs médicaux conformément aux règlements (UE) 2017/745 et (UE) 2017/746.

(148) Le présent règlement devrait établir un cadre de gouvernance qui permette à la fois de coordonner et de soutenir 
l’application du présent règlement au niveau national, ainsi que de renforcer les capacités au niveau de l’Union et 
d’intégrer les parties prenantes dans le domaine de l’IA. La mise en œuvre et le contrôle de l’application effectifs du 
présent règlement requièrent un cadre de gouvernance qui permette de coordonner et de renforcer l’expertise 
centrale au niveau de l’Union. Le Bureau de l’IA a été créé par voie d’une décision de la Commission (45) et a pour 
mission d’approfondir l’expertise et de renforcer les capacités de l’Union dans le domaine de l’IA ainsi que de 
contribuer à la mise en œuvre de la législation de l’Union sur l’IA. Les États membres devraient faciliter 
l’accomplissement des missions du Bureau de l’IA en vue de soutenir le développement de l’expertise de l’Union et 
des capacités au niveau de l’Union et de renforcer le fonctionnement du marché unique numérique. En outre, il 
convient d’établir un Comité IA composé de représentants des États membres, un groupe scientifique visant 
à intégrer la communauté scientifique et un forum consultatif visant à recueillir les contributions des parties 
concernées en vue de la mise en œuvre du présent règlement, au niveau de l’Union et au niveau national. Le 

(44) Recommandation de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises (JO L 124 
du 20.5.2003, p. 36).

(45) Décision de la Commission du 24 janvier 2024 créant le Bureau européen de l’intelligence artificielle (C/2024/390).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 37/144



FR JO L du 12.7.2024

développement de l’expertise et des capacités de l’Union devrait également consister à utiliser les ressources et 
l’expertise existantes, en particulier grâce à des synergies avec les structures établies dans le contexte de l’application 
au niveau de l’Union d’autres dispositions législatives et à des synergies avec des initiatives connexes au niveau de 
l’Union, telles que l’entreprise commune EuroHPC et les installations de mise à l’essai de l’IA et d’expérimentations 
relevant du programme pour une Europe numérique.

(149) Afin de faciliter une mise en œuvre aisée, efficace et harmonisée du présent règlement, il convient de créer un Comité 
IA. Ce Comité IA devrait tenir compte des différents intérêts de l’écosystème de l’IA et être composé de représentants 
des États membres. Le Comité IA devrait être chargé d’un certain nombre de tâches consultatives, parmi lesquelles la 
formulation d’avis, de recommandations, de conseils ou la contribution à des orientations sur des questions liées à la 
mise en œuvre du présent règlement, y compris sur les questions relatives à l’exécution, les spécifications techniques 
ou les normes existantes concernant les exigences établies dans le présent règlement, et la fourniture de conseils à la 
Commission et aux États membres ainsi qu’à leurs autorités nationales compétentes sur des questions spécifiques 
liées à l’IA. Afin d’offrir une certaine souplesse aux États membres dans la désignation de leurs représentants au sein 
du Comité IA, ces représentants peuvent être toute personne appartenant à des entités publiques qui devraient avoir 
les compétences et les pouvoirs nécessaires pour faciliter la coordination au niveau national et contribuer 
à l’accomplissement des tâches du Comité IA. Le Comité IA devrait établir deux sous-groupes permanents chargés de 
fournir une plateforme de coopération et d’échange entre les autorités de surveillance du marché et les autorités 
notifiantes sur des questions liées respectivement à la surveillance du marché et aux organismes notifiés. Le 
sous-groupe permanent pour la surveillance du marché devrait agir au titre de groupe de coopération administrative 
(ADCO) pour le présent règlement au sens de l’article 30 du règlement (UE) 2019/1020. Conformément à l’article 33 
dudit règlement, la Commission devrait apporter son soutien aux activités du sous-groupe permanent en procédant 
à des évaluations ou à des études du marché, en particulier en vue de recenser les aspects du présent règlement 
appelant une coordination particulière urgente entre les autorités de surveillance du marché. Le Comité IA peut créer 
d’autres sous-groupes permanents ou temporaires, s’il y a lieu, afin d’examiner des questions spécifiques. Le Comité 
IA devrait également coopérer, lorsqu’il y a lieu, avec les organes, groupes d’experts et réseaux compétents de l’Union 
actifs dans le contexte de dispositions législatives pertinentes de l’Union, notamment ceux qui agissent au titre de la 
législation applicable de l’Union en matière de données, et de produits et services numériques.

(150) En vue d’assurer la participation des parties prenantes à la mise en œuvre et à l’application du présent règlement, il 
convient d’établir un forum consultatif chargé de conseiller le Comité IA et la Commission et de leur fournir une 
expertise technique. Afin d’assurer une représentation diversifiée et équilibrée des parties prenantes tenant compte 
des différents intérêts commerciaux et non commerciaux et, au sein de la catégorie des intérêts commerciaux, eu 
égard aux PME et autres entreprises, le forum consultatif devrait être composé, entre autres, de représentants du 
secteur, des jeunes pousses, des PME, du milieu universitaire, de la société civile, y compris les partenaires sociaux, 
ainsi que de l’Agence des droits fondamentaux, de l’ENISA, du Comité européen de normalisation (CEN), du Comité 
européen de normalisation électrotechnique (CENELEC) et de l’Institut européen de normalisation des 
télécommunications (ETSI).

(151) Afin de soutenir la mise en œuvre et le contrôle du respect du présent règlement, en particulier les activités de suivi 
du Bureau de l’IA concernant les modèles d’IA à usage général, il convient d’établir un groupe scientifique composé 
d’experts indépendants. Les experts indépendants constituant le groupe scientifique devraient être choisis en 
fonction de leur expertise à la pointe des connaissances scientifiques ou techniques dans le domaine de l’IA. Ils 
devraient s’acquitter de leurs tâches avec impartialité et objectivité et veiller à la confidentialité des informations et 
des données obtenues dans l’exercice de leurs tâches et activités. Afin de permettre le renforcement des capacités 
nationales nécessaires au contrôle effectif du respect du présent règlement, les États membres devraient être en 
mesure de solliciter l’aide de la réserve d’experts constituant le groupe scientifique pour leurs activités répressives.

(152) Afin de soutenir un contrôle de l’application adéquat en ce qui concerne les systèmes d’IA et de renforcer les 
capacités des États membres, il convient de créer et de mettre à la disposition des États membres des structures de 
soutien de l’Union pour les essais en matière d’IA.

(153) Les États membres jouent un rôle clé dans l’application et le contrôle du respect du présent règlement. À cet égard, 
chaque État membre devrait désigner au moins une autorité notifiante et au moins une autorité de surveillance du 
marché en tant qu’autorités nationales compétentes chargées de contrôler l’application et la mise en œuvre du 
présent règlement. Les États membres peuvent décider de désigner une entité publique, quel qu’en soit le type, qui 
soit chargée d’exécuter les tâches des autorités nationales compétentes au sens du présent règlement, en fonction de 
leurs caractéristiques et besoins organisationnels nationaux spécifiques. Afin d’accroître l’efficacité de l’organisation 
du côté des États membres et de définir un point de contact unique avec le public et les homologues au niveau des 
États membres et de l’Union, chaque État membre devrait désigner une autorité de surveillance du marché pour tenir 
le rôle de point de contact unique.

38/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
(154) Les autorités nationales compétentes devraient exercer leurs pouvoirs de manière indépendante, impartiale et sans 

parti pris, afin de préserver les principes d’objectivité de leurs activités et de leurs tâches et d’assurer l’application et la 
mise en œuvre du présent règlement. Les membres de ces autorités devraient s’abstenir de toute action incompatible 
avec leurs fonctions et devraient être soumis aux règles de confidentialité prévues par le présent règlement.

(155) Afin de veiller à ce que les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque puissent prendre en considération l’expérience 
acquise dans l’utilisation de systèmes d’IA à haut risque pour améliorer leurs systèmes et le processus de conception 
et de développement, ou qu’ils puissent prendre d’éventuelles mesures correctives en temps utile, tous les 
fournisseurs devraient avoir mis en place un système de surveillance après commercialisation. Le cas échéant, la 
surveillance après commercialisation devrait comprendre une analyse de l’interaction avec d’autres systèmes d’IA, y 
compris d’autres dispositifs et logiciels. La surveillance après commercialisation ne devrait pas couvrir les données 
opérationnelles sensibles des utilisateurs de systèmes d’IA qui sont des autorités répressives. Ce système est aussi 
essentiel pour garantir que les risques potentiels découlant des systèmes d’IA qui continuent à «apprendre» après 
avoir été mis sur le marché ou mis en service puissent être traités plus efficacement et en temps utile. Dans ce 
contexte, les fournisseurs devraient également être tenus de mettre en place un système pour signaler aux autorités 
compétentes tout incident grave résultant de l’utilisation de leurs systèmes d’IA, à savoir un incident ou un 
dysfonctionnement entraînant la mort ou une atteinte grave à la santé, une perturbation grave et irréversible de la 
gestion et de l’exploitation des infrastructures critiques, des infractions aux obligations découlant du droit de l’Union 
visant à protéger les droits fondamentaux ou une atteinte grave aux biens ou à l’environnement.

(156) Afin de garantir un contrôle approprié et efficace du respect des exigences et obligations énoncées par le présent 
règlement, qui fait partie de la législation d’harmonisation de l’Union, le système de surveillance du marché et de 
mise en conformité des produits établi par le règlement (UE) 2019/1020 devrait s’appliquer dans son intégralité. Les 
autorités de surveillance du marché désignées en vertu du présent règlement devraient disposer de tous les pouvoirs 
d’exécution prévus par le présent règlement et par le règlement (UE) 2019/1020, et elles devraient exercer leurs 
pouvoirs et s’acquitter de leurs tâches de manière indépendante, impartiale et sans parti pris. Bien que la majorité des 
systèmes d’IA ne fassent pas l’objet d’exigences et obligations particulières au titre du présent règlement, les autorités 
de surveillance du marché peuvent prendre des mesures à l’égard de tous les systèmes d’IA lorsqu’ils présentent un 
risque conformément au présent règlement. En raison de la nature spécifique des institutions, agences et organes de 
l’Union relevant du champ d’application du présent règlement, il convient de désigner le Contrôleur européen de la 
protection des données comme autorité compétente pour la surveillance du marché en ce qui les concerne. Cela 
devrait être sans préjudice de la désignation des autorités nationales compétentes par les États membres. Les activités 
de surveillance du marché ne devraient pas affecter la capacité des entités surveillées à s’acquitter de leurs tâches de 
manière indépendante, lorsque cette indépendance constitue une exigence du droit de l’Union.

(157) Le présent règlement est sans préjudice des compétences, des tâches, des pouvoirs et de l’indépendance des autorités 
ou organismes publics nationaux compétents qui contrôlent l’application du droit de l’Union en matière de 
protection des droits fondamentaux, y compris les organismes chargés des questions d’égalité et les autorités de 
protection des données. Lorsque leur mandat l’exige, ces autorités ou organismes publics nationaux devraient 
également avoir accès à toute documentation créée en vertu du présent règlement. Une procédure de sauvegarde 
spécifique devrait être mise en place pour garantir une application adéquate et en temps utile opposable aux 
systèmes d’IA présentant un risque pour la santé, la sécurité et les droits fondamentaux. La procédure applicable à ces 
systèmes d’IA présentant un risque devrait être appliquée aux systèmes d’IA à haut risque présentant un risque, aux 
systèmes interdits qui ont été mis sur le marché, mis en service ou utilisés en violation des interdictions concernant 
des pratiques définies par le présent règlement, et aux systèmes d’IA qui ont été mis à disposition en violation des 
exigences de transparence énoncées dans le présent règlement et qui présentent un risque.

(158) Le droit de l’Union en matière de services financiers comprend des règles et des exigences en matière de gouvernance 
interne et de gestion des risques qui sont applicables aux établissements financiers réglementés dans le cadre de la 
fourniture de ces services, y compris lorsqu’ils font usage de systèmes d’IA. Afin d’assurer la cohérence de 
l’application et du contrôle du respect des obligations découlant du présent règlement et des règles et exigences 
pertinentes prévues par les actes juridiques de l’Union sur les services financiers, les autorités compétentes chargées 
de la surveillance et du contrôle de l’application de ces actes juridiques, en particulier les autorités compétentes au 
sens du règlement (UE) no 575/2013 du Parlement européen et du Conseil (46) et des directives 2008/48/CE (47), 
2009/138/CE (48), 2013/36/UE (49), 2014/17/UE (50) et (UE) 2016/97 (51) du Parlement européen et du Conseil, 

(46) Règlement (UE) no 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les exigences prudentielles 
applicables aux établissements de crédit et aux entreprises d’investissement et modifiant le règlement (UE) no 648/2012 (JO L 176 du 
27.6.2013, p. 1).

(47) Directive 2008/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2008 concernant les contrats de crédit aux consommateurs 
et abrogeant la directive 87/102/CEE du Conseil (JO L 133 du 22.5.2008, p. 66).

(48) Directive 2009/138/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 sur l’accès aux activités de l’assurance et de la 
réassurance et leur exercice (solvabilité II) (JO L 335 du 17.12.2009, p. 1).

(49) Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant l’accès à l’activité des établissements de 
crédit et la surveillance prudentielle des établissements de crédit et des entreprises d’investissement, modifiant la directive 
2002/87/CE et abrogeant les directives 2006/48/CE et 2006/49/CE (JO L 176 du 27.6.2013, p. 338).

(50) Directive 2014/17/UE du Parlement européen et du Conseil du 4 février 2014 sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs 
aux biens immobiliers à usage résidentiel et modifiant les directives 2008/48/CE et 2013/36/UE et le règlement (UE) no 1093/2010 
(JO L 60 du 28.2.2014, p. 34).

(51) Directive (UE) 2016/97 du Parlement européen et du Conseil du 20 janvier 2016 sur la distribution d’assurances (JO L 26 du 
2.2.2016, p. 19).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 39/144



FR JO L du 12.7.2024

devraient être désignées, dans les limites de leurs compétences respectives, comme les autorités compétentes aux fins 
de la surveillance de la mise en œuvre du présent règlement, y compris pour les activités de surveillance du marché, 
en ce qui concerne les systèmes d’IA fournis ou utilisés par des établissements financiers réglementés et surveillés, 
à moins que les États membres ne décident de désigner une autre autorité pour remplir ces tâches de surveillance du 
marché. Ces autorités compétentes devraient disposer, en vertu du présent règlement et du règlement (UE) 
2019/1020, de tous les pouvoirs nécessaires pour faire respecter les exigences et obligations du présent règlement, y 
compris le pouvoir d’effectuer des activités de surveillance du marché ex post qui peuvent être intégrées, le cas 
échéant, dans leurs mécanismes et procédures de surveillance existants au titre du droit de l’Union en matière de 
services financiers. Il convient d’envisager que, lorsqu’elles agissent en tant qu’autorités de surveillance du marché au 
titre du présent règlement, les autorités nationales responsables de la surveillance des établissements de crédit 
réglementés régis par la directive 2013/36/UE, qui participent au mécanisme de surveillance unique institué par le 
règlement (UE) no 1024/2013 du Conseil (52), doivent communiquer sans délai à la Banque centrale européenne 
toute information identifiée dans le cadre de leurs activités de surveillance du marché qui pourrait présenter un 
intérêt pour les missions de surveillance prudentielle de la Banque centrale européenne telles qu’elles sont définies 
dans ledit règlement. Pour renforcer encore la cohérence entre le présent règlement et les règles applicables aux 
établissements de crédit régis par la directive 2013/36/UE, il convient aussi d’intégrer certaines des obligations 
procédurales des fournisseurs en ce qui concerne la gestion des risques, la surveillance après commercialisation et la 
documentation dans les obligations et procédures existantes au titre de la directive 2013/36/UE. Afin d’éviter les 
chevauchements, des dérogations limitées devraient aussi être envisagées en ce qui concerne le système de gestion de 
la qualité des fournisseurs et l’obligation de suivi imposée aux déployeurs de systèmes d’IA à haut risque dans la 
mesure où les dispositions y afférentes s’appliquent aux établissements de crédit régis par la directive 2013/36/UE. Le 
même régime devrait s’appliquer aux entreprises d’assurance et de réassurance et aux sociétés holding d’assurance 
relevant de la directive 2009/138/CE, aux intermédiaires d’assurance relevant de la directive (UE) 2016/97, ainsi 
qu’aux autres types d’établissements financiers soumis à des exigences en matière de gouvernance, de dispositifs ou 
de processus internes établis en vertu des dispositions pertinentes du droit de l’Union en matière de services 
financiers afin d’assurer la cohérence et l’égalité de traitement dans le secteur financier.

(159) Chaque autorité de surveillance du marché chargée des systèmes d’IA à haut risque dans le domaine de la biométrie 
énumérés dans une annexe du présent règlement, dans la mesure où ces systèmes sont utilisés à des fins liées aux 
activités répressives, à la migration, à l’asile et à la gestion des contrôles aux frontières ou à l’administration de la 
justice et aux processus démocratiques, devrait disposer de pouvoirs effectifs en matière d’enquête et de mesures 
correctives, y compris au minimum le pouvoir d’obtenir l’accès à toutes les données à caractère personnel traitées et 
à toutes les informations nécessaires à l’accomplissement de ses tâches. Les autorités de surveillance du marché 
devraient être en mesure d’exercer leurs pouvoirs en toute indépendance. Toute restriction de leur accès à des 
données opérationnelles sensibles au titre du présent règlement devrait être sans préjudice des pouvoirs qui leur sont 
conférés par la directive (UE) 2016/680. Aucune exclusion concernant la divulgation de données aux autorités 
nationales chargées de la protection des données au titre du présent règlement ne devrait avoir d’incidence sur les 
pouvoirs actuels ou futurs de ces autorités au-delà du champ d’application du présent règlement.

(160) Les autorités de surveillance du marché et la Commission devraient être en mesure de proposer des activités 
conjointes, y compris des enquêtes conjointes, à mener par les autorités de surveillance du marché ou par les 
autorités de surveillance du marché conjointement avec la Commission, visant à promouvoir le respect de la 
législation, de déceler la non-conformité, de sensibiliser et de fournir des orientations au regard du présent règlement 
en ce qui concerne des catégories spécifiques de systèmes d’IA à haut risque qui sont recensés comme présentant un 
risque grave dans au moins deux États membres. Les activités conjointes visant à promouvoir le respect de la 
législation devraient être menées conformément à l’article 9 du règlement (UE) 2019/1020. Le Bureau de l’IA devrait 
assurer la coordination centrale des enquêtes conjointes.

(161) Il est nécessaire de clarifier les responsabilités et les compétences au niveau de l’Union et au niveau national en ce qui 
concerne les systèmes d’IA qui reposent sur des modèles d’IA à usage général. Afin d’éviter les chevauchements de 
compétences, lorsqu’un système est fondé sur un modèle d’IA à usage général et que le modèle et le système sont 

(52) Règlement (UE) no 1024/2013 du Conseil du 15 octobre 2013 confiant à la Banque centrale européenne des missions spécifiques 
ayant trait aux politiques en matière de surveillance prudentielle des établissements de crédit (JO L 287 du 29.10.2013, p. 63).

40/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
fournis par le même fournisseur, la surveillance devrait avoir lieu au niveau de l’Union par l’intermédiaire du Bureau 
de l’IA, qui devrait disposer à cette fin des pouvoirs d’une autorité de surveillance du marché au sens du règlement 
(UE) 2019/1020. Dans tous les autres cas, les autorités nationales de surveillance du marché demeurent chargées de 
la surveillance des systèmes d’IA. Toutefois, pour les systèmes d’IA à usage général qui peuvent être utilisés 
directement par les déployeurs pour au moins un usage classé comme étant à haut risque, les autorités de 
surveillance du marché devraient coopérer avec le Bureau de l’IA pour mener les évaluations de la conformité, et 
informer le Comité IA et les autres autorités de surveillance du marché en conséquence. En outre, toute autorité de 
surveillance du marché devrait être en mesure de solliciter l’assistance du Bureau de l’IA lorsqu’elle n’est pas en 
mesure de conclure une enquête sur un système d’IA à haut risque parce qu’elle ne peut accéder à certaines 
informations liées au modèle d’IA à usage général sur lequel repose ce système. Dans de tels cas, la procédure relative 
à l’assistance mutuelle pour les cas transfrontières prévue au chapitre VI du règlement (UE) 2019/1020 devrait 
s’appliquer mutatis mutandis.

(162) Afin de tirer le meilleur parti de l’expertise centralisée de l’Union et des synergies au niveau de l’Union, les pouvoirs 
de surveillance et de contrôle du respect des obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général 
devraient relever de la compétence de la Commission. Le Bureau de l’IA devrait être en mesure de prendre toutes les 
mesures nécessaires pour contrôler la mise en œuvre effective du présent règlement en ce qui concerne les modèles 
d’IA à usage général. Il devrait être en mesure d’enquêter sur d’éventuelles infractions aux règles incombant aux 
fournisseurs de modèles d’IA à usage général, aussi bien de sa propre initiative, selon les résultats de ses activités de 
surveillance, ou sur demande des autorités de surveillance du marché conformément aux conditions prévues par le 
présent règlement. Afin de contribuer à une surveillance effective par le Bureau de l’IA, celui-ci devrait donner la 
possibilité aux fournisseurs en aval d’introduire des réclamations concernant d’éventuelles infractions aux règles 
relatives aux fournisseurs de modèles et systèmes d’IA à usage général.

(163) En vue de compléter les systèmes de gouvernance des modèles d’IA à usage général, le groupe scientifique devrait 
soutenir les activités de surveillance du Bureau de l’IA et pourrait, dans certains cas, soumettre au Bureau de l’IA des 
alertes qualifiées qui déclenchent des mesures de suivi telles que des enquêtes. Cela devrait être le cas lorsque le 
groupe scientifique a des raisons de soupçonner qu’un modèle d’IA à usage général présente un risque concret et 
identifiable au niveau de l’Union. Cela devrait aussi être le cas lorsque le groupe scientifique a des raisons de 
soupçonner qu’un modèle d’IA à usage général remplit les critères qui conduiraient à une classification en tant que 
modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique. Afin que le groupe scientifique dispose des 
informations nécessaires à l’exécution de ces tâches, il devrait exister un mécanisme permettant au groupe 
scientifique de demander à la Commission d’exiger du fournisseur qu’il fournisse des documents ou des 
informations.

(164) Le Bureau de l’IA devrait être en mesure de prendre les mesures nécessaires pour contrôler la mise en œuvre effective 
et le respect des obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général énoncées dans le présent 
règlement. Le Bureau de l’IA devrait être en mesure d’enquêter sur d’éventuelles infractions conformément aux 
pouvoirs qui lui sont conférés au titre du présent règlement, y compris en exigeant des documents et des 
informations, en réalisant des évaluations, ainsi qu’en exigeant que des mesures soient prises par les fournisseurs de 
modèles d’IA à usage général. Lors de la réalisation des évaluations, afin de tirer parti d’une expertise indépendante, 
le Bureau de l’IA devrait pouvoir faire appel à des experts indépendants pour réaliser les évaluations en son nom. Le 
respect des obligations devrait pouvoir être imposé, entre autres, par des demandes de prendre des mesures 
appropriées, y compris des mesures d’atténuation des risques dans le cas de risques systémiques recensés, ainsi qu’en 
restreignant la mise à disposition du modèle sur le marché, en le retirant ou en le rappelant. À titre de garantie, 
lorsque cela est nécessaire en sus des droits procéduraux prévus par le présent règlement, les fournisseurs de modèles 
d’IA à usage général devraient jouir des droits procéduraux prévus à l’article 18 du règlement (UE) 2019/1020, qui 
devraient s’appliquer mutatis mutandis, sans préjudice des droits procéduraux plus spécifiques prévus par le présent 
règlement.

(165) Le développement de systèmes d’IA autres que les systèmes d’IA à haut risque dans le respect des exigences du 
présent règlement peut conduire à une plus large adoption d’une IA éthique et digne de confiance dans l’Union. Les 
fournisseurs de systèmes d’IA qui ne sont pas à haut risque devraient être encouragés à établir des codes de conduite, 
accompagnés de mécanismes de gouvernance connexes, destinés à favoriser l’application volontaire de tout ou partie 
des exigences obligatoires applicables aux systèmes d’IA à haut risque, adaptés en fonction de la destination des 
systèmes et des risques plus faibles encourus et tenant compte des solutions techniques disponibles et des bonnes 
pratiques du secteur, tels que les cartes modèles et les fiches de données. Les fournisseurs et, le cas échéant, les 
déployeurs de tous les systèmes d’IA, à haut risque ou non, et modèles d’IA devraient aussi être encouragés 
à appliquer sur une base volontaire des exigences supplémentaires liées, par exemple, aux éléments des lignes 
directrices de l’Union en matière d’éthique pour une IA digne de confiance, à la durabilité environnementale, aux 

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 41/144



FR JO L du 12.7.2024

mesures relatives à la maîtrise de l’IA, à la conception et au développement inclusifs et diversifiés des systèmes d’IA, y 
compris en prêtant attention aux personnes vulnérables et à l’accessibilité pour les personnes handicapées, à la 
participation des parties prenantes avec la contribution, le cas échéant, de parties prenantes concernées telles que les 
organisations d’entreprises et de la société civile, le milieu universitaire, les organismes de recherche, les syndicats et 
les organisations de protection des consommateurs à la conception et au développement des systèmes d’IA, ainsi 
qu’à la diversité des équipes de développement, y compris l’équilibre hommes-femmes. Afin que les codes de 
conduite volontaires portent leurs effets, ils devraient s’appuyer sur des objectifs clairs et des indicateurs de 
performance clés permettant de mesurer la réalisation de ces objectifs. Ils devraient également être élaborés de 
manière inclusive, selon qu’il convient, avec la participation des parties prenantes concernées telles que les 
organisations d’entreprises et de la société civile, le milieu universitaire, les organismes de recherche, les syndicats et 
les organisations de protection des consommateurs. La Commission peut élaborer des initiatives, y compris de nature 
sectorielle, pour faciliter la suppression des obstacles techniques entravant l’échange transfrontière de données pour 
le développement de l’IA, notamment en ce qui concerne l’infrastructure d’accès aux données et l’interopérabilité 
sémantique et technique des différents types de données.

(166) Il importe que les systèmes d’IA liés à des produits qui ne sont pas à haut risque au titre du présent règlement et qui 
ne sont donc pas tenus d’être conformes aux exigences énoncées pour les systèmes d’IA à haut risque soient 
néanmoins sûrs lorsqu’ils sont mis sur le marché ou mis en service. Pour contribuer à cet objectif, l’application du 
règlement (UE) 2023/988 du Parlement européen et du Conseil (53) constituerait un filet de sécurité.

(167) Afin d’assurer une coopération constructive et en toute confiance entre les autorités compétentes au niveau de 
l’Union et au niveau national, toutes les parties intervenant dans l’application du présent règlement devraient 
respecter la confidentialité des informations et des données obtenues dans le cadre de l’exécution de leurs tâches, 
conformément au droit de l’Union et au droit national. Elles devraient s’acquitter de leurs tâches et activités de 
manière à protéger, en particulier, les droits de propriété intellectuelle, les informations commerciales confidentielles 
et les secrets d’affaires, la mise en œuvre effective du présent règlement, les intérêts en matière de sécurité nationale et 
publique, l’intégrité des procédures pénales et administratives et l’intégrité des informations classifiées.

(168) Le respect des dispositions du présent règlement devrait pouvoir être imposé au moyen de sanctions et d’autres 
mesures d’exécution. Les États membres devraient prendre toutes les mesures nécessaires pour que les dispositions 
du présent règlement soient mises en œuvre et, notamment, prévoir des sanctions effectives, proportionnées et 
dissuasives en cas de violation de ces dispositions, et dans le respect du principe non bis in idem. Afin de renforcer et 
d’harmoniser les sanctions administratives applicables en cas de violation du présent règlement, il convient d’établir 
le montant maximal pour la fixation des amendes administratives pour certaines infractions spécifiques. Pour évaluer 
le montant des amendes, les États membres devraient, dans chaque cas d’espèce, tenir compte de toutes les 
caractéristiques propres à la situation spécifique, en prenant notamment en considération la nature, la gravité et la 
durée de l’infraction et ses conséquences, ainsi que la taille du fournisseur, en particulier s’il s’agit d’une PME, y 
compris les jeunes pousses. Le Contrôleur européen de la protection des données devrait avoir le pouvoir d’infliger 
des amendes aux institutions, agences et organes de l’Union relevant du présent règlement.

(169) Le respect des obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général au titre du présent règlement 
devrait pouvoir être imposé, entre autres, au moyen d’amendes. À cette fin, des niveaux appropriés d’amendes 
devraient également être fixés pour les infractions à ces obligations, y compris le non-respect de mesures demandées 
par la Commission en vertu au présent règlement, sous réserve de délais de prescription appropriés conformément 
du principe de proportionnalité. Toutes les décisions prises par la Commission au titre du présent règlement sont 
soumises au contrôle de la Cour de justice de l’Union européenne conformément au traité sur le fonctionnement de 
l’Union européenne, y compris la compétence de pleine juridiction de la Cour de justice en ce qui concerne les 
sanctions en application de l’article 261 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.

(170) Le droit de l’Union et le droit national prévoient déjà des voies de recours effectives pour les personnes physiques et 
morales qui subissent une atteinte à leurs droits et libertés en raison de l’utilisation de systèmes d’IA. Sans préjudice 
de ces recours, toute personne physique ou morale ayant des motifs de considérer qu’il y a eu violation des 
dispositions du présent règlement devrait avoir le droit d’introduire une réclamation auprès de l’autorité de 
surveillance du marché concernée.

(171) Les personnes concernées devraient avoir le droit d’obtenir une explication lorsque la décision d’un déployeur est 
principalement fondée sur les sorties de certains systèmes d’IA à haut risque qui relèvent du champ d’application du 
présent règlement et lorsque cette décision produit des effets juridiques ou cause un préjudice important de façon 
similaire à ces personnes d’une manière qu’elles considèrent comme ayant une incidence négative sur leur santé, leur 

(53) Règlement (UE) 2023/988 du Parlement européen et du Conseil du 10 mai 2023 relatif à la sécurité générale des produits, modifiant 
le règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil et la directive (UE) 2020/1828 du Parlement européen et du 
Conseil, et abrogeant la directive 2001/95/CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 87/357/CEE du Conseil (JO L 135 
du 23.5.2023, p. 1).

42/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
sécurité ou leurs droits fondamentaux. Cette explication devrait être claire et pertinente, et constituer une base 
à partir de laquelle les personnes concernées peuvent exercer leurs droits. Le droit d’obtenir une explication ne 
devrait pas s’appliquer à l’utilisation de systèmes d’IA pour lesquels des exceptions ou des restrictions découlent du 
droit de l’Union ou du droit national et ne devrait s’appliquer que dans la mesure où ce droit n’est pas déjà prévu par 
le droit de l’Union.

(172) Les personnes agissant en tant que lanceurs d’alerte eu égard à des infractions au présent règlement devraient être 
protégées en vertu du droit de l’Union. La directive (UE) 2019/1937 du Parlement européen et du Conseil (54) devrait 
donc s’appliquer aux signalements d’infractions au présent règlement et à la protection des personnes signalant ces 
infractions.

(173) Afin de garantir que le cadre réglementaire puisse être adapté si nécessaire, le pouvoir d’adopter des actes 
conformément à l’article 290 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne devrait être délégué à la 
Commission pour lui permettre de modifier les conditions dans lesquelles un système d’IA ne doit pas être considéré 
comme étant à haut risque, la liste des systèmes d’IA à haut risque, les dispositions relatives à la documentation 
technique, le contenu de la déclaration «UE» de conformité, les dispositions relatives aux procédures d’évaluation de 
la conformité, les dispositions établissant les systèmes d’IA à haut risque auxquels devrait s’appliquer la procédure 
d’évaluation de la conformité fondée sur l’évaluation du système de gestion de la qualité et l’évaluation de la 
documentation technique, le seuil, les critères de référence et les indicateurs, y compris en complétant ces critères de 
référence et indicateurs, dans les règles de classification des modèles d’IA à usage général présentant un risque 
systémique, les critères de désignation des modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique, la 
documentation technique destinée aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général et les informations relatives à la 
transparence pour les fournisseurs de modèles d’IA à usage général. Il importe particulièrement que la Commission 
procède aux consultations appropriées durant son travail préparatoire, y compris au niveau des experts, et que ces 
consultations soient menées conformément aux principes définis dans l’accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 
«Mieux légiférer» (55). En particulier, afin d’assurer une participation égale à la préparation des actes délégués, le 
Parlement européen et le Conseil reçoivent tous les documents en même temps que les experts des États membres, et 
leurs experts ont systématiquement accès aux réunions des groupes d’experts de la Commission participant à la 
préparation des actes délégués.

(174) Compte tenu de l’évolution rapide des technologies et de l’expertise technique requise aux fins de la bonne 
application du présent règlement, la Commission devrait évaluer et réexaminer le présent règlement au plus tard le 
2 août 2029 et tous les quatre ans par la suite, et faire rapport au Parlement européen et au Conseil. En outre, en 
tenant compte des conséquences sur le champ d’application du présent règlement, la Commission devrait procéder 
à une évaluation de la nécessité de modifier une fois par an la liste des systèmes d’IA à haut risque et la liste des 
pratiques interdites. En outre, au plus tard le 2 août 2028 et tous les quatre ans par la suite, la Commission devrait 
évaluer la nécessité de modifier les rubriques de la liste des domaines à haut risque figurant à l’annexe du présent 
règlement, les systèmes d’IA relevant des obligations de transparence, l’efficacité du système de surveillance et de 
gouvernance ainsi que l’état d’avancement des travaux de normalisation concernant le développement économe en 
énergie de modèles d’IA à usage général, y compris la nécessité de mesures ou d’actions supplémentaires, et faire 
rapport au Parlement européen et au Conseil. Enfin, au plus tard le 2 août 2028 et tous les trois ans par la suite, la 
Commission devrait évaluer l’impact et l’efficacité des codes de conduite volontaires destinés à favoriser l’application 
des exigences énoncées pour les systèmes d’IA à haut risque dans le cas des systèmes d’IA autres que les systèmes 
d’IA à haut risque, et éventuellement d’autres exigences supplémentaires pour de tels systèmes d’IA.

(175) Afin de garantir des conditions uniformes de mise en œuvre du présent règlement, il convient de conférer des 
compétences d’exécution à la Commission. Ces compétences devraient être exercées en conformité avec le règlement 
(UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil (56).

(176) Étant donné que l’objectif du présent règlement, à savoir améliorer le fonctionnement du marché intérieur et 
promouvoir l’adoption d’une IA axée sur l’humain et digne de confiance tout en garantissant un niveau élevé de 
protection de la santé, de la sécurité et des droits fondamentaux consacrés dans la Charte, y compris la démocratie, 
l’état de droit et la protection de l’environnement, contre les effets néfastes des systèmes d’IA dans l’Union, et en 
soutenant l’innovation, ne peut pas être atteint de manière suffisante par les États membres mais peut, en raison des 
dimensions et des effets de l’action, l’être mieux au niveau de l’Union, celle-ci peut prendre des mesures 

(54) Directive (UE) 2019/1937 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2019 sur la protection des personnes qui signalent 
des violations du droit de l’Union (JO L 305 du 26.11.2019, p. 17).

(55) JO L 123 du 12.5.2016, p. 1.
(56) Règlement (UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 établissant les règles et principes généraux 

relatifs aux modalités de contrôle par les États membres de l’exercice des compétences d’exécution par la Commission (JO L 55 du 
28.2.2011, p. 13).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 43/144



FR JO L du 12.7.2024

conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité sur l’Union européenne. Conformément au 
principe de proportionnalité énoncé audit article, le présent règlement n’excède pas ce qui est nécessaire pour 
atteindre cet objectif.

(177) Afin d’assurer la sécurité juridique, de veiller à ce que les opérateurs disposent d’une période d’adaptation appropriée 
et d’éviter toute perturbation du marché, y compris en assurant la continuité de l’utilisation des systèmes d’IA, il 
convient que le présent règlement s’applique aux systèmes d’IA à haut risque qui ont été mis sur le marché ou mis en 
service avant la date générale d’application de celui-ci, uniquement si, à compter de cette date, ces systèmes subissent 
d’importantes modifications de leur conception ou de leur destination. Il convient de préciser qu’à cet égard, la 
notion d’importante modification devrait être comprise comme équivalente sur le fond à celle de modification 
substantielle, qui est utilisée uniquement en ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque au titre du présent 
règlement. À titre exceptionnel et compte tenu de l’obligation de rendre des comptes au public, les exploitants de 
systèmes d’IA qui sont des composants des systèmes d’information à grande échelle établis par les actes juridiques 
énumérés à l’annexe du présent règlement et les exploitants de systèmes d’IA à haut risque destinés à être utilisés par 
des autorités publiques devraient prendre les mesures nécessaires pour se conformer aux exigences du présent 
règlement, respectivement, d’ici à la fin de 2030 et au plus tard le 2 août 2030.

(178) Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque sont encouragés à commencer à se conformer, sur une base 
volontaire, aux obligations pertinentes du présent règlement dès la période transitoire.

(179) Le présent règlement devrait s’appliquer à partir du 2 août 2026. Toutefois, compte tenu du risque inacceptable 
associé à certaines utilisations de l’IA, les interdictions ainsi que les dispositions générales du présent règlement 
devraient déjà s’appliquer à compter du 2 février 2025. Si le plein effet de ces interdictions découle de la mise en 
place de la gouvernance et du contrôle du respect du présent règlement, il importe d’anticiper l’application des 
interdictions afin de tenir compte des risques inacceptables et d’avoir un effet sur d’autres procédures, par exemple en 
droit civil. En outre, l’infrastructure liée à la gouvernance et au système d’évaluation de la conformité devrait être 
opérationnelle avant le 2 août 2026, et les dispositions relatives aux organismes notifiés et à la structure de 
gouvernance devraient donc s’appliquer à compter du 2 août 2025. Compte tenu du rythme rapide des avancées 
technologiques et de l’adoption des modèles d’IA à usage général, les obligations incombant aux fournisseurs de 
modèles d’IA à usage général devraient s’appliquer à compter du 2 août 2025. Les codes de bonne pratique devraient 
être prêts au plus tard le 2 mai 2025 afin de permettre aux fournisseurs de démontrer leur conformité à temps. Le 
Bureau de l’IA devrait veiller à ce que les règles et procédures de classification soient à jour des évolutions 
technologiques. En outre, les États membres devraient définir et notifier à la Commission les règles relatives aux 
sanctions, y compris les amendes administratives, et veiller à ce qu’elles soient correctement et efficacement mises en 
œuvre à la date d’application du présent règlement. Par conséquent, les dispositions relatives aux sanctions devraient 
s’appliquer à compter du 2 août 2025.

(180) Le Contrôleur européen de la protection des données et le comité européen de la protection des données ont été 
consultés conformément à l’article 42, paragraphes 1 et 2, du règlement (UE) 2018/1725 et ont rendu leur avis 
conjoint le 18 juin 2021,

ONT ADOPTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:

CHAPITRE I

DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article premier
Objet

1. L’objectif du présent règlement est d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur et de promouvoir l’adoption 
d’une intelligence artificielle (IA) axée sur l’humain et digne de confiance, tout en garantissant un niveau élevé de protection 
de la santé, de la sécurité et des droits fondamentaux consacrés dans la Charte, notamment la démocratie, l’état de droit et la 
protection de l’environnement, contre les effets néfastes des systèmes d’IA dans l’Union, et en soutenant l’innovation.

2. Le présent règlement établit:

a) des règles harmonisées concernant la mise sur le marché, la mise en service et l’utilisation de systèmes d’IA dans l’Union;

44/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
b) l’interdiction de certaines pratiques en matière d’IA;

c) des exigences spécifiques applicables aux systèmes d’IA à haut risque et des obligations imposées aux opérateurs de ces 
systèmes;

d) des règles harmonisées en matière de transparence applicables à certains systèmes d’IA;

e) des règles harmonisées pour la mise sur le marché de modèles d’IA à usage général;

f) des règles relatives au suivi du marché, à la surveillance du marché, à la gouvernance et à l’application des règles;

g) des mesures visant à soutenir l’innovation, en mettant particulièrement l’accent sur les PME, y compris les jeunes 
pousses.

Article 2
Champ d’application

1. Le présent règlement s’applique:

a) aux fournisseurs établis ou situés dans l’Union ou dans un pays tiers qui mettent sur le marché ou mettent en service des 
systèmes d’IA ou qui mettent sur le marché des modèles d’IA à usage général dans l’Union;

b) aux déployeurs de systèmes d’IA qui ont leur lieu d’établissement ou sont situés dans l’Union;

c) aux fournisseurs et aux déployeurs de systèmes d’IA qui ont leur lieu d’établissement ou sont situés dans un pays tiers, 
lorsque les sorties produites par le système d’IA sont utilisées dans l’Union;

d) aux importateurs et aux distributeurs de systèmes d’IA;

e) aux fabricants de produits qui mettent sur le marché ou mettent en service un système d’IA en même temps que leur 
produit et sous leur propre nom ou leur propre marque;

f) aux mandataires des fournisseurs qui ne sont pas établis dans l’Union;

g) aux personnes concernées qui sont situées dans l’Union.

2. En ce qui concerne les systèmes d’IA classés à haut risque conformément à l’article 6, paragraphe 1, liés aux produits 
couverts par la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I, section B, seuls l’article 6, 
paragraphe 1, les articles 102 à 109 et l’article 112 s’appliquent. L’article 57 ne s’applique que dans la mesure où les 
exigences applicables aux systèmes d’IA à haut risque au titre du présent règlement ont été intégrées dans ladite législation 
d’harmonisation de l’Union.

3. Le présent règlement ne s’applique pas aux domaines qui ne relèvent pas du champ d’application du droit de l’Union 
et, en tout état de cause, ne porte pas atteinte aux compétences des États membres en matière de sécurité nationale, quel que 
soit le type d’entité chargée par les États membres d’exécuter des tâches liées à ces compétences.

Le présent règlement ne s’applique pas aux systèmes d’IA si et dans la mesure où ils sont mis sur le marché, mis en service 
ou utilisés avec ou sans modifications exclusivement à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale, quel que soit 
le type d’entité exerçant ces activités.

Le présent règlement ne s’applique pas aux systèmes d’IA qui ne sont pas mis sur le marché ou mis en service dans l’Union, 
lorsque les sorties sont utilisées dans l’Union exclusivement à des fins militaires, de défense ou de sécurité nationale, quel 
que soit le type d’entité exerçant ces activités.

4. Le présent règlement ne s’applique ni aux autorités publiques d’un pays tiers ni aux organisations internationales 
relevant du champ d’application du présent règlement en vertu du paragraphe 1, lorsque ces autorités ou organisations 
utilisent des systèmes d’IA dans le cadre de la coopération internationale ou d’accords internationaux de coopération des 
services répressifs et judiciaires avec l’Union ou avec un ou plusieurs États membres, à condition que ce pays tiers ou cette 
organisation internationale fournisse des garanties adéquates en ce qui concerne la protection des droits fondamentaux et 
des libertés des personnes.

5. Le présent règlement n’affecte pas l’application des dispositions relatives à la responsabilité des prestataires 
intermédiaires énoncées au chapitre II du règlement (UE) 2022/2065.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 45/144



FR JO L du 12.7.2024

6. Le présent règlement ne s’applique pas aux systèmes d’IA ou aux modèles d’IA spécifiquement développés et mis en 
service uniquement à des fins de recherche et développement scientifiques, ni à leurs sorties.

7. Le droit de l’Union en matière de protection des données à caractère personnel, de respect de la vie privée et de 
confidentialité des communications s’applique aux données à caractère personnel traitées en lien avec les droits et 
obligations énoncés dans le présent règlement. Le présent règlement n’a pas d’incidence sur le règlement (UE) 2016/679 ou 
le règlement (UE) 2018/1725, ni sur la directive 2002/58/CE ou la directive (UE) 2016/680, sans préjudice de l’article 10, 
paragraphe 5, et de l’article 59 du présent règlement.

8. Le présent règlement ne s’applique pas aux activités de recherche, d’essai et de développement relatives aux systèmes 
d’IA ou modèles d’IA avant leur mise sur le marché ou leur mise en service. Ces activités sont menées conformément au 
droit de l’Union applicable. Les essais en conditions réelles ne sont pas couverts par cette exclusion.

9. Le présent règlement s’entend sans préjudice des règles établies par d’autres actes juridiques de l’Union relatifs à la 
protection des consommateurs et à la sécurité des produits.

10. Le présent règlement ne s’applique pas aux obligations incombant aux déployeurs qui sont des personnes physiques 
utilisant des systèmes d’IA dans le cadre d’une activité strictement personnelle à caractère non professionnel.

11. Le présent règlement n’empêche pas l’Union ou les États membres de maintenir ou d’introduire des dispositions 
législatives, réglementaires ou administratives plus favorables aux travailleurs quant à la protection de leurs droits en ce qui 
concerne l’utilisation de systèmes d’IA par les employeurs, ou d’encourager ou de permettre l’application de conventions 
collectives plus favorables aux travailleurs.

12. Le présent règlement ne s’applique pas aux systèmes d’IA publiés dans le cadre de licences libres et ouvertes, sauf s’ils 
sont mis sur le marché ou mis en service en tant que systèmes d’IA à haut risque ou en tant que systèmes d’IA qui relèvent 
de l’article 5 ou de l’article 50.

Article 3
Définitions

Aux fins du présent règlement, on entend par:

1) «système d’IA», un système automatisé qui est conçu pour fonctionner à différents niveaux d’autonomie et peut faire 
preuve d’une capacité d’adaptation après son déploiement, et qui, pour des objectifs explicites ou implicites, déduit, 
à partir des entrées qu’il reçoit, la manière de générer des sorties telles que des prédictions, du contenu, des 
recommandations ou des décisions qui peuvent influencer les environnements physiques ou virtuels;

2) «risque», la combinaison de la probabilité d’un préjudice et de la sévérité de celui-ci;

3) «fournisseur», une personne physique ou morale, une autorité publique, une agence ou tout autre organisme qui 
développe ou fait développer un système d’IA ou un modèle d’IA à usage général et le met sur le marché ou met le 
système d’IA en service sous son propre nom ou sa propre marque, à titre onéreux ou gratuit;

4) «déployeur», une personne physique ou morale, une autorité publique, une agence ou un autre organisme utilisant sous 
sa propre autorité un système d’IA sauf lorsque ce système est utilisé dans le cadre d’une activité personnelle à caractère 
non professionnel;

5) «mandataire», une personne physique ou morale située ou établie dans l’Union ayant reçu et accepté un mandat écrit 
d’un fournisseur de système d’IA ou de modèle d’IA à usage général pour s’acquitter en son nom des obligations et des 
procédures établies par le présent règlement;

6) «importateur», une personne physique ou morale située ou établie dans l’Union qui met sur le marché un système d’IA 
qui porte le nom ou la marque d’une personne physique ou morale établie dans un pays tiers;

7) «distributeur», une personne physique ou morale faisant partie de la chaîne d’approvisionnement, autre que le 
fournisseur ou l’importateur, qui met un système d’IA à disposition sur le marché de l’Union;

8) «opérateur», un fournisseur, fabricant de produits, déployeur, mandataire, importateur ou distributeur;

46/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
9) «mise sur le marché», la première mise à disposition d’un système d’IA ou d’un modèle d’IA à usage général sur le 

marché de l’Union;

10) «mise à disposition sur le marché», la fourniture d’un système d’IA ou d’un modèle d’IA à usage général destiné à être 
distribué ou utilisé sur le marché de l’Union dans le cadre d’une activité commerciale, à titre onéreux ou gratuit;

11) «mise en service», la fourniture d’un système d’IA en vue d’une première utilisation directement au déployeur ou pour 
usage propre dans l’Union, conformément à la destination du système d’IA;

12) «destination», l’utilisation à laquelle un système d’IA est destiné par le fournisseur, y compris le contexte et les 
conditions spécifiques d’utilisation, tels qu’ils sont précisés dans les informations communiquées par le fournisseur 
dans la notice d’utilisation, les indications publicitaires ou de vente et les déclarations, ainsi que dans la documentation 
technique;

13) «mauvaise utilisation raisonnablement prévisible», l’utilisation d’un système d’IA d’une manière qui n’est pas conforme 
à sa destination, mais qui peut résulter d’un comportement humain raisonnablement prévisible ou d’une interaction 
raisonnablement prévisible avec d’autres systèmes, y compris d’autres systèmes d’IA;

14) «composant de sécurité», un composant d’un produit ou d’un système d’IA qui remplit une fonction de sécurité pour ce 
produit ou ce système d’IA, ou dont la défaillance ou le dysfonctionnement met en danger la santé et la sécurité des 
personnes ou des biens;

15) «notice d’utilisation», les indications communiquées par le fournisseur pour informer le déployeur, en particulier, de la 
destination et de l’utilisation correcte d’un système d’IA;

16) «rappel d’un système d’IA», toute mesure visant à assurer le retour au fournisseur d’un système d’IA mis à la disposition 
de déployeurs ou à le mettre hors service ou à désactiver son utilisation;

17) «retrait d’un système d’IA», toute mesure visant à empêcher qu’un système d’IA se trouvant dans la chaîne 
d’approvisionnement ne soit mis à disposition sur le marché;

18) «performance d’un système d’IA», la capacité d’un système d’IA à remplir sa destination;

19) «autorité notifiante», l’autorité nationale chargée de mettre en place et d’accomplir les procédures nécessaires 
à l’évaluation, à la désignation et à la notification des organismes d’évaluation de la conformité et à leur contrôle;

20) «évaluation de la conformité», la procédure permettant de démontrer que les exigences relatives à un système d’IA 
à haut risque énoncées au chapitre III, section 2, ont été respectées;

21) «organisme d’évaluation de la conformité», un organisme en charge des activités d’évaluation de la conformité par un 
tiers, y compris la mise à l’essai, la certification et l’inspection;

22) «organisme notifié», un organisme d’évaluation de la conformité notifié en application du présent règlement et d’autres 
actes législatifs d’harmonisation de l’Union pertinents;

23) «modification substantielle», une modification apportée à un système d’IA après sa mise sur le marché ou sa mise en 
service, qui n’est pas prévue ou planifiée dans l’évaluation initiale de la conformité réalisée par le fournisseur et qui 
a pour effet de nuire à la conformité de ce système aux exigences énoncées au chapitre III, section 2, ou qui entraîne 
une modification de la destination pour laquelle le système d’IA a été évalué;

24) «marquage CE», un marquage par lequel le fournisseur indique qu’un système d’IA est conforme aux exigences du 
chapitre III, section 2, et d’autres actes législatifs d’harmonisation de l’Union applicables qui en prévoient l’apposition;

25) «système de surveillance après commercialisation», l’ensemble des activités réalisées par les fournisseurs de systèmes 
d’IA pour recueillir et analyser les données issues de l’expérience d’utilisation des systèmes d’IA qu’ils mettent sur le 
marché ou mettent en service de manière à repérer toute nécessité d’appliquer immédiatement une mesure préventive 
ou corrective;

26) «autorité de surveillance du marché», l’autorité nationale assurant la mission et prenant les mesures prévues par le 
règlement (UE) 2019/1020;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 47/144



FR JO L du 12.7.2024

27) «norme harmonisée», une norme harmonisée au sens de l’article 2, paragraphe 1, point c), du règlement (UE) 
no 1025/2012;

28) «spécification commune», un ensemble de spécifications techniques au sens de l’article 2, point 4), du règlement (UE) 
no 1025/2012 qui permettent de satisfaire à certaines exigences établies en vertu du présent règlement;

29) «données d’entraînement», les données utilisées pour entraîner un système d’IA en ajustant ses paramètres entraînables;

30) «données de validation», les données utilisées pour fournir une évaluation du système d’IA entraîné et pour régler ses 
paramètres non entraînables ainsi que son processus d’apprentissage, afin, notamment, d’éviter tout sous-ajustement ou 
surajustement;

31) «jeu de données de validation», un jeu de données distinct ou une partie du jeu de données d’entraînement, sous la 
forme d’une division variable ou fixe;

32) «données de test», les données utilisées pour fournir une évaluation indépendante du système d’IA afin de confirmer la 
performance attendue de ce système avant sa mise sur le marché ou sa mise en service;

33) «données d’entrée», les données fournies à un système d’IA ou directement acquises par celui-ci et à partir desquelles il 
produit une sortie;

34) «données biométriques», les données à caractère personnel résultant d’un traitement technique spécifique, relatives aux 
caractéristiques physiques, physiologiques ou comportementales d’une personne physique, telles que des images 
faciales ou des données dactyloscopiques;

35) «identification biométrique», la reconnaissance automatisée de caractéristiques physiques, physiologiques, comporte
mentales ou psychologiques humaines aux fins d’établir l’identité d’une personne physique en comparant ses données 
biométriques à des données biométriques de personnes stockées dans une base de données;

36) «vérification biométrique», la vérification «un à un» automatisée, y compris l’authentification, de l’identité des personnes 
physiques en comparant leurs données biométriques à des données biométriques précédemment fournies;

37) «catégories particulières de données à caractère personnel», les catégories de données à caractère personnel visées 
à l’article 9, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679, à l’article 10 de la directive (UE) 2016/680 et à l’article 10, 
paragraphe 1, du règlement (UE) 2018/1725;

38) «données opérationnelles sensibles», les données opérationnelles relatives à des activités de prévention et de détection 
des infractions pénales, ainsi que d’enquête ou de poursuites en la matière, dont la divulgation pourrait compromettre 
l’intégrité des procédures pénales;

39) «système de reconnaissance des émotions», un système d’IA permettant la reconnaissance ou la déduction des émotions 
ou des intentions de personnes physiques sur la base de leurs données biométriques;

40) «système de catégorisation biométrique», un système d’IA destiné à affecter des personnes physiques à des catégories 
spécifiques sur la base de leurs données biométriques, à moins que cela ne soit accessoire à un autre service commercial 
et strictement nécessaire pour des raisons techniques objectives;

41) «système d’identification biométrique à distance», un système d’IA destiné à identifier des personnes physiques sans leur 
participation active, généralement à distance, en comparant les données biométriques d’une personne avec celles qui 
figurent dans une base de données;

42) «système d’identification biométrique à distance en temps réel», un système d’identification biométrique à distance dans 
lequel l’acquisition des données biométriques, la comparaison et l’identification se déroulent sans décalage temporel 
important et qui comprend non seulement l’identification instantanée, mais aussi avec un léger décalage afin d’éviter 
tout contournement des règles;

43) «système d’identification biométrique à distance a posteriori», un système d’identification biométrique à distance autre 
qu’un système d’identification biométrique à distance en temps réel;

44) «espace accessible au public», tout espace physique de propriété publique ou privée, accessible à un nombre 
indéterminé de personnes physiques, indépendamment de l’existence de conditions d’accès à cet espace qui puissent 
s’appliquer, et indépendamment d’éventuelles restrictions de capacité;

48/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
45) «autorités répressives»,

a) toute autorité publique compétente pour la prévention et la détection des infractions pénales, les enquêtes et les 
poursuites en la matière ou l’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la 
sécurité publique et la prévention de telles menaces; ou

b) tout autre organisme ou entité à qui le droit d’un État membre confie l’exercice de l’autorité publique et des 
prérogatives de puissance publique à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la 
sécurité publique et la prévention de telles menaces;

46) «activités répressives», des activités menées par les autorités répressives ou pour leur compte pour la prévention et la 
détection des infractions pénales, les enquêtes et les poursuites en la matière ou l’exécution de sanctions pénales, y 
compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces;

47) «Bureau de l’IA», la fonction de la Commission consistant à contribuer à la mise en œuvre, au suivi et à la surveillance 
des systèmes d’IA et de modèles d’IA à usage général et de la gouvernance de l’IA, établi par la décision de la 
Commission du 24 janvier 2024; les références faites au Bureau de l’IA dans le présent règlement s’entendent comme 
faites à la Commission;

48) «autorité nationale compétente», une autorité notifiante ou une autorité de surveillance du marché; en ce qui concerne 
les systèmes d’IA mis en service ou utilisés par les institutions, organes ou organismes de l’Union, les références aux 
autorités nationales compétentes ou aux autorités de surveillance du marché dans le présent règlement s’entendent 
comme une référence au Contrôleur européen de la protection des données;

49) «incident grave», un incident ou dysfonctionnement d’un système d’IA entraînant directement ou indirectement:

a) le décès d’une personne ou une atteinte grave à la santé d’une personne;

b) une perturbation grave et irréversible de la gestion ou du fonctionnement d’infrastructures critiques;

c) la violation des obligations au titre du droit de l’Union visant à protéger les droits fondamentaux;

d) un dommage grave à des biens ou à l’environnement;

50) «données à caractère personnel», les données à caractère personnel définies à l’article 4, point 1), du règlement (UE) 
2016/679;

51) «données à caractère non personnel», les données autres que les données à caractère personnel au sens de l’article 4, 
point 1), du règlement (UE) 2016/679;

52) «profilage», le profilage au sens de l’article 4, point 4), du règlement (UE) 2016/679;

53) «plan d’essais en conditions réelles», un document décrivant les objectifs, la méthode, la population et le champ 
d’application géographique et la portée dans le temps, le suivi, l’organisation et la conduite des essais en conditions 
réelles;

54) «plan du bac à sable», un document adopté conjointement entre le fournisseur participant et l’autorité compétente, qui 
décrit les objectifs, les conditions, les délais, la méthodologie et les exigences applicables aux activités réalisées au sein 
du bac à sable;

55) «bac à sable réglementaire de l’IA», un cadre contrôlé mis en place par une autorité compétente qui offre aux 
fournisseurs ou fournisseurs potentiels de systèmes d’IA la possibilité de développer, d’entraîner, de valider et de tester, 
lorsqu’il y a lieu en conditions réelles, un système d’IA innovant, selon un plan du bac à sable pour une durée limitée 
sous surveillance réglementaire;

56) «maîtrise de l’IA», les compétences, les connaissances et la compréhension qui permettent aux fournisseurs, aux 
déployeurs et aux personnes concernées, compte tenu de leurs droits et obligations respectifs dans le contexte du 
présent règlement, de procéder à un déploiement des systèmes d’IA en toute connaissance de cause, ainsi que de 
prendre conscience des possibilités et des risques que comporte l’IA, ainsi que des préjudices potentiels qu’elle peut 
causer;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 49/144



FR JO L du 12.7.2024

57) «essais en conditions réelles», les essais temporaires d’un système d’IA aux fins de sa destination en conditions réelles en 
dehors d’un laboratoire ou d’un environnement simulé d’une autre manière, visant à recueillir des données fiables et 
solides et à évaluer et vérifier la conformité du système d’IA aux exigences du présent règlement; les essais en 
conditions réelles ne remplissent pas les conditions pour constituer une mise sur le marché ni une mise en service du 
système d’IA au sens du présent règlement, pour autant que toutes les conditions prévues à l’article 57 ou à l’article 60 
soient remplies;

58) «participant», aux fins des essais en conditions réelles, une personne physique qui participe à des essais en conditions 
réelles;

59) «consentement éclairé», l’expression libre, spécifique, univoque et volontaire, par un participant, de sa volonté de 
participer à un essai en conditions réelles particulier, après avoir été informé de tous les éléments de l’essai qui lui 
permettent de prendre sa décision concernant sa participation;

60) «hypertrucage», une image ou un contenu audio ou vidéo généré ou manipulé par l’IA, présentant une ressemblance 
avec des personnes, des objets, des lieux, des entités ou événements existants et pouvant être perçu à tort par une 
personne comme authentiques ou véridiques;

61) «infraction de grande ampleur», tout acte ou toute omission contraire au droit de l’Union en matière de protection des 
intérêts des personnes, qui:

a) a porté ou est susceptible de porter atteinte aux intérêts collectifs des personnes résidant dans au moins deux États 
membres autres que celui:

i) où l’acte ou l’omission en question a son origine ou a eu lieu;

ii) où le fournisseur concerné ou, le cas échéant, son mandataire, est situé ou établi; ou

iii) où le déployeur est établi, lorsque l’infraction est commise par le déployeur;

b) a porté, porte ou est susceptible de porter atteinte aux intérêts collectifs des personnes, qui présente des 
caractéristiques communes, notamment la même pratique illégale ou la violation du même intérêt, et qui se produit 
simultanément, commise par le même opérateur, dans au moins trois États membres;

62) «infrastructure critique», une infrastructure critique au sens de l’article 2, point 4), de la directive (UE) 2022/2557;

63) «modèle d’IA à usage général», un modèle d’IA, y compris lorsque ce modèle d’IA est entraîné à l’aide d’un grand 
nombre de données utilisant l’auto-supervision à grande échelle, qui présente une généralité significative et est capable 
d’exécuter de manière compétente un large éventail de tâches distinctes, indépendamment de la manière dont le modèle 
est mis sur le marché, et qui peut être intégré dans une variété de systèmes ou d’applications en aval, à l’exception des 
modèles d’IA utilisés pour des activités de recherche, de développement ou de prototypage avant leur mise sur le 
marché;

64) «capacités à fort impact», des capacités égales ou supérieures aux capacités enregistrées dans les modèles d’IA à usage 
général les plus avancés;

65) «risque systémique», un risque spécifique aux capacités à fort impact des modèles d’IA à usage général, ayant une 
incidence significative sur le marché de l’Union en raison de leur portée ou d’effets négatifs réels ou raisonnablement 
prévisibles sur la santé publique, la sûreté, la sécurité publique, les droits fondamentaux ou la société dans son 
ensemble, pouvant être propagé à grande échelle tout au long de la chaîne de valeur;

66) «système d’IA à usage général», un système d’IA qui est fondé sur un modèle d’IA à usage général et qui a la capacité de 
répondre à diverses finalités, tant pour une utilisation directe que pour une intégration dans d’autres systèmes d’IA;

67) «opération en virgule flottante», toute opération ou assignation mathématique impliquant des nombres en virgule 
flottante, qui constituent un sous-ensemble des nombres réels généralement représentés sur un ordinateur par un 
entier de précision fixe suivi d’un exposant entier d’une base fixe;

68) «fournisseur en aval», un fournisseur d’un système d’IA, y compris d’un système d’IA à usage général, qui intègre un 
modèle d’IA, que le modèle d’IA soit fourni par lui-même ou non, et verticalement intégré ou fourni par une autre 
entité sur la base de relations contractuelles.

50/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 4

Maîtrise de l’IA

Les fournisseurs et les déployeurs de systèmes d’IA prennent des mesures pour garantir, dans toute la mesure du possible, un 
niveau suffisant de maîtrise de l’IA pour leur personnel et les autres personnes s’occupant du fonctionnement et de 
l’utilisation des systèmes d’IA pour leur compte, en prenant en considération leurs connaissances techniques, leur 
expérience, leur éducation et leur formation, ainsi que le contexte dans lequel les systèmes d’IA sont destinés à être utilisés, 
et en tenant compte des personnes ou des groupes de personnes à l’égard desquels les systèmes d’IA sont destinés à être 
utilisés.

CHAPITRE II

PRATIQUES INTERDITES EN MATIÈRE D’IA

Article 5
Pratiques interdites en matière d’IA

1. Les pratiques en matière d’IA suivantes sont interdites:

a) la mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation d’un système d’IA qui a recours à des techniques subliminales, 
au-dessous du seuil de conscience d’une personne, ou à des techniques délibérément manipulatrices ou trompeuses, avec 
pour objectif ou effet d’altérer substantiellement le comportement d’une personne ou d’un groupe de personnes en 
portant considérablement atteinte à leur capacité à prendre une décision éclairée, amenant ainsi la personne à prendre 
une décision qu’elle n’aurait pas prise autrement, d’une manière qui cause ou est raisonnablement susceptible de causer 
un préjudice important à cette personne, à une autre personne ou à un groupe de personnes;

b) la mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation d’un système d’IA qui exploite les éventuelles vulnérabilités dues 
à l’âge, au handicap ou à la situation sociale ou économique spécifique d’une personne physique ou d’un groupe de 
personnes donné avec pour objectif ou effet d’altérer substantiellement le comportement de cette personne ou d’un 
membre de ce groupe d’une manière qui cause ou est raisonnablement susceptible de causer un préjudice important 
à cette personne ou à un tiers;

c) la mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation de systèmes d’IA pour l’évaluation ou la classification de 
personnes physiques ou de groupes de personnes au cours d’une période donnée en fonction de leur comportement 
social ou de caractéristiques personnelles ou de personnalité connues, déduites ou prédites, la note sociale conduisant 
à l’une ou l’autre des situations suivantes, ou aux deux:

i) le traitement préjudiciable ou défavorable de certaines personnes physiques ou de groupes de personnes dans des 
contextes sociaux dissociés du contexte dans lequel les données ont été générées ou collectées à l’origine;

ii) le traitement préjudiciable ou défavorable de certaines personnes ou de groupes de personnes, qui est injustifié ou 
disproportionné par rapport à leur comportement social ou à la gravité de celui-ci;

d) la mise sur le marché, la mise en service à cette fin spécifique ou l’utilisation d’un système d’IA pour mener des 
évaluations des risques des personnes physiques visant à évaluer ou à prédire le risque qu’une personne physique 
commette une infraction pénale, uniquement sur la base du profilage d’une personne physique ou de l’évaluation de ses 
traits de personnalité ou caractéristiques; cette interdiction ne s’applique pas aux systèmes d’IA utilisés pour étayer 
l’évaluation humaine de l’implication d’une personne dans une activité criminelle, qui est déjà fondée sur des faits 
objectifs et vérifiables, directement liés à une activité criminelle;

e) la mise sur le marché, la mise en service à cette fin spécifique ou l’utilisation de systèmes d’IA qui créent ou développent 
des bases de données de reconnaissance faciale par le moissonnage non ciblé d’images faciales provenant de l’internet ou 
de la vidéosurveillance;

f) la mise sur le marché, la mise en service à cette fin spécifique ou l’utilisation de systèmes d’IA pour inférer les émotions 
d’une personne physique sur le lieu de travail et dans les établissements d’enseignement, sauf lorsque l’utilisation du 
système d’IA est destinée à être mise en place ou mise sur le marché pour des raisons médicales ou de sécurité;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 51/144



FR JO L du 12.7.2024

g) la mise sur le marché, la mise en service à cette fin spécifique ou l’utilisation de systèmes de catégorisation biométrique 
qui catégorisent individuellement les personnes physiques sur la base de leurs données biométriques afin d’arriver à des 
déductions ou des inférences concernant leur race, leurs opinions politiques, leur affiliation à une organisation syndicale, 
leurs convictions religieuses ou philosophiques, leur vie sexuelle ou leur orientation sexuelle; cette interdiction ne couvre 
pas l’étiquetage ou le filtrage d’ensembles de données biométriques acquis légalement, tels que des images, fondés sur des 
données biométriques ou la catégorisation de données biométriques dans le domaine répressif;

h) l’utilisation de systèmes d’identification biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public à des 
fins répressives, sauf si et dans la mesure où cette utilisation est strictement nécessaire eu égard à l’un des objectifs 
suivants:

i) la recherche ciblée de victimes spécifiques d’enlèvement, de la traite ou de l’exploitation sexuelle d’êtres humains, 
ainsi que la recherche de personnes disparues;

ii) la prévention d’une menace spécifique, substantielle et imminente pour la vie ou la sécurité physique de personnes 
physiques ou d’une menace réelle et actuelle ou réelle et prévisible d’attaque terroriste;

iii) la localisation ou l’identification d’une personne soupçonnée d’avoir commis une infraction pénale, aux fins de 
mener une enquête pénale, d’engager des poursuites ou d’exécuter une sanction pénale pour des infractions visées 
à l’annexe II et punissables dans l’État membre concerné d’une peine ou d’une mesure de sûreté privatives de liberté 
d’une durée maximale d’au moins quatre ans.

Le premier alinéa, point h), est sans préjudice de l’article 9 du règlement (UE) 2016/679 pour le traitement des données 
biométriques à des fins autres que répressives.

2. L’utilisation de systèmes d’identification biométriques à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public 
à des fins répressives en vue de la réalisation de l’un des objectifs énumérés au paragraphe 1, premier alinéa, point h), n’est 
déployée aux fins énoncées audit point, que pour confirmer l’identité de la personne spécifiquement ciblée et tient compte 
des éléments suivants:

a) la nature de la situation donnant lieu à un éventuel recours au système, en particulier la gravité, la probabilité et 
l’ampleur du préjudice qui serait causé si le système n’était pas utilisé;

b) les conséquences de l’utilisation du système sur les droits et libertés de toutes les personnes concernées, notamment la 
gravité, la probabilité et l’ampleur de ces conséquences.

En outre, l’utilisation de systèmes d’identification biométriques à distance en temps réel dans des espaces accessibles au 
public à des fins répressives en vue de la réalisation de l’un des objectifs énumérés au paragraphe 1, premier alinéa, point h), 
du présent article respecte les garanties et conditions nécessaires et proportionnées en ce qui concerne cette utilisation, 
conformément au droit national qui l’autorise, notamment eu égard aux limitations temporelles, géographiques et relatives 
aux personnes. L’utilisation du système d’identification biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au 
public n’est autorisée que si l’autorité répressive a réalisé une analyse d’impact sur les droits fondamentaux conformément 
à l’article 27 et a enregistré le système dans la base de données de l’UE prévue par l’article 49. Toutefois, dans des cas 
d’urgence dûment justifiés, il est possible de commencer à utiliser ces systèmes sans enregistrement dans la base de données 
de l’UE, à condition que cet enregistrement soit effectué sans retard injustifié.

3. Aux fins du paragraphe 1, premier alinéa, point h), et du paragraphe 2, chaque utilisation à des fins répressives d’un 
système d’identification biométrique à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public est subordonnée à une 
autorisation préalable octroyée par une autorité judiciaire ou une autorité administrative indépendante dont la décision est 
contraignante de l’État membre dans lequel cette utilisation doit avoir lieu, délivrée sur demande motivée et conformément 
aux règles détaillées du droit national visées au paragraphe 5. Toutefois, dans une situation d’urgence dûment justifiée, il est 
possible de commencer à utiliser ce système sans autorisation à condition que cette autorisation soit demandée sans retard 
injustifié, au plus tard dans les 24 heures. Si cette autorisation est rejetée, il est mis fin à l’utilisation avec effet immédiat, et 
toutes les données, ainsi que les résultats et sorties de cette utilisation, sont immédiatement mis au rebut et supprimés.

L’autorité judiciaire compétente ou une autorité administrative indépendante dont la décision est contraignante n’accorde 
l’autorisation que si elle estime, sur la base d’éléments objectifs ou d’indications claires qui lui sont présentés, que 
l’utilisation du système d’identification biométrique à distance en temps réel concerné est nécessaire et proportionnée à la 
réalisation de l’un des objectifs énumérés au paragraphe 1, premier alinéa, point h), tels qu’indiqués dans la demande et, en 

52/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
particulier, que cette utilisation reste limitée au strict nécessaire dans le temps et du point de vue de la portée géographique 
et personnelle. Lorsqu’elle statue sur la demande, cette autorité tient compte des éléments visés au paragraphe 2. Aucune 
décision produisant des effets juridiques défavorables à l’égard d’une personne ne peut être prise sur la seule base de la sortie 
du système d’identification biométrique à distance «en temps réel».

4. Sans préjudice du paragraphe 3, toute utilisation d’un système d’identification biométrique à distance en temps réel 
dans des espaces accessibles au public à des fins répressives est notifiée à l’autorité de surveillance du marché concernée et 
à l’autorité nationale chargée de la protection des données, conformément aux règles nationales visées au paragraphe 5. 
Cette notification contient, au minimum, les informations visées au paragraphe 6 et n’inclut pas de données opérationnelles 
sensibles.

5. Un État membre peut décider de prévoir la possibilité d’autoriser totalement ou partiellement l’utilisation de systèmes 
d’identification biométriques à distance en temps réel dans des espaces accessibles au public à des fins répressives, dans les 
limites et les conditions énumérées au paragraphe 1, premier alinéa, point h), et aux paragraphes 2 et 3. Les États membres 
concernés établissent dans leur droit national les règles détaillées nécessaires à la demande, à la délivrance et à l’exercice des 
autorisations visées au paragraphe 3, ainsi qu’à la surveillance et à l’établissement de rapports y afférents. Ces règles 
précisent également pour quels objectifs énumérés au paragraphe 1, premier alinéa, point h), et notamment pour quelles 
infractions pénales visées au point h), iii), les autorités compétentes peuvent être autorisées à utiliser ces systèmes à des fins 
répressives. Les États membres notifient ces règles à la Commission au plus tard 30 jours après leur adoption. Les États 
membres peuvent adopter, conformément au droit de l’Union, des lois plus restrictives sur l’utilisation de systèmes 
d’identification biométrique à distance.

6. Les autorités nationales de surveillance du marché et les autorités nationales chargées de la protection des données des 
États membres qui ont été notifiées de l’utilisation de systèmes d’identification biométriques à distance en temps réel dans 
des espaces accessibles au public à des fins répressives, conformément au paragraphe 4, soumettent à la Commission des 
rapports annuels sur cette utilisation. À cette fin, la Commission fournit aux États membres et aux autorités nationales en 
matière de surveillance du marché et de protection des données un modèle comprenant des informations sur le nombre de 
décisions prises par les autorités judiciaires compétentes ou par une autorité administrative indépendante dont la décision 
est contraignante en ce qui concerne les demandes d’autorisation conformément au paragraphe 3, ainsi que sur leur 
résultat.

7. La Commission publie des rapports annuels sur l’utilisation de systèmes d’identification biométriques à distance en 
temps réel dans des espaces accessibles au public à des fins répressives, fondés sur des données agrégées dans les États 
membres sur la base des rapports annuels visés au paragraphe 6. Ces rapports annuels n’incluent pas de données 
opérationnelles sensibles sur les activités répressives connexes.

8. Le présent article ne porte pas atteinte aux interdictions qui s’appliquent lorsqu’une pratique en matière d’IA enfreint 
d’autres dispositions du droit de l’Union.

CHAPITRE III

SYSTÈMES D’IA À HAUT RISQUE

SECTION 1

Classification de systèmes d’IA comme systèmes à haut risque

Article 6
Règles relatives à la classification de systèmes d’IA comme systèmes à haut risque

1. Un système d’IA mis sur le marché ou mis en service, qu’il soit ou non indépendant des produits visés aux points a) et 
b), est considéré comme étant à haut risque lorsque les deux conditions suivantes sont remplies:

a) le système d’IA est destiné à être utilisé comme composant de sécurité d’un produit couvert par la législation 
d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I, ou le système d’IA constitue lui-même un tel produit;

b) le produit dont le composant de sécurité visé au point a) est le système d’IA, ou le système d’IA lui-même en tant que 
produit, est soumis à une évaluation de conformité par un tiers en vue de la mise sur le marché ou de la mise en service 
de ce produit conformément à la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I.

2. Outre les systèmes d’IA à haut risque visés au paragraphe 1, les systèmes d’IA visés à l’annexe III sont considérés 
comme étant à haut risque.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 53/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Par dérogation au paragraphe 2, un système d’IA visé à l’annexe III n’est pas considéré comme étant à haut risque 
lorsqu’il ne présente pas de risque important de préjudice pour la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux des 
personnes physiques, y compris en n’ayant pas d’incidence significative sur le résultat de la prise de décision.

Le premier alinéa s’applique lorsqu’une des conditions suivantes est remplie:

a) le système d’IA est destiné à accomplir un tâche procédurale étroite;

b) le système d’IA est destiné à améliorer le résultat d’une activité humaine préalablement réalisée;

c) le système d’IA est destiné à détecter les constantes en matière de prise de décision ou les écarts par rapport aux 
constantes habituelles antérieures et n’est pas destiné à se substituer à l’évaluation humaine préalablement réalisée, ni 
à influencer celle-ci, sans examen humain approprié; ou

d) le système d’IA est destiné à exécuter une tâche préparatoire en vue d’une évaluation pertinente aux fins des cas 
d’utilisation visés à l’annexe III.

Nonobstant le premier alinéa, un système d’IA visé à l’annexe III est toujours considéré comme étant à haut risque lorsqu’il 
effectue un profilage de personnes physiques.

4. Un fournisseur qui considère qu’un système d’IA visé à l’annexe III n’est pas à haut risque documente son évaluation 
avant que ce système ne soit mis sur le marché ou mis en service. Ce fournisseur est soumis à l’obligation d’enregistrement 
visée à l’article 49, paragraphe 2. À la demande des autorités nationales compétentes, le fournisseur fournit la 
documentation de l’évaluation.

5. Après consultation du Comité européen de l’intelligence artificielle (ci-après dénommé «Comité IA»), et au plus tard le 
2 février 2026, la Commission fournit des lignes directrices précisant la mise en œuvre pratique du présent article, 
conformément à l’article 96, assorties d’une liste exhaustive d’exemples pratiques de cas d’utilisation de systèmes d’IA qui 
sont à haut risque et de cas d’utilisation qui ne le sont pas.

6. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier le paragraphe 3, 
deuxième alinéa, du présent article en ajoutant de nouvelles conditions à celles qui y sont énoncées, ou en les modifiant, 
lorsqu’il existe des preuves concrètes et fiables de l’existence de systèmes d’IA qui relèvent du champ d’application de 
l’annexe III, mais qui ne présentent pas de risque important de préjudice pour la santé, la sécurité ou les droits 
fondamentaux des personnes physiques.

7. La Commission adopte des actes délégués conformément à l’article 97 afin de modifier le paragraphe 3, deuxième 
alinéa, du présent article en supprimant l’une des conditions qui y est établie, lorsqu’il existe des preuves concrètes et fiables 
attestant que cela est nécessaire pour maintenir le niveau de protection de la santé, de la sécurité et des droits fondamentaux 
prévu par le présent règlement.

8. Toute modification des conditions établies au paragraphe 3, deuxième alinéa, adoptée conformément aux 
paragraphe 6 et 7 du présent article ne diminue pas le niveau global de protection de la santé, de la sécurité et des droits 
fondamentaux prévu par le présent règlement et veille à la cohérence avec les actes délégués adoptés conformément 
à l’article 7, paragraphe 1, et tient compte des évolutions du marché et des technologies.

Article 7
Modifications de l’annexe III

1. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier l’annexe III en y 
ajoutant des cas d’utilisation de systèmes d’IA à haut risque, ou en les modifiant, lorsque les deux conditions suivantes sont 
remplies:

a) les systèmes d’IA sont destinés à être utilisés dans l’un des domaines énumérés à l’annexe III;

b) les systèmes d’IA présentent un risque de préjudice pour la santé et la sécurité, ou un risque d’incidence négative sur les 
droits fondamentaux, et ce risque est équivalent ou supérieur au risque de préjudice ou d’incidence négative que 
présentent les systèmes d’IA à haut risque déjà visés à l’annexe III.

54/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. Lorsqu’elle évalue les conditions visées au paragraphe 1, point b), la Commission tient compte des critères suivants:

a) la destination du système d’IA;

b) la mesure dans laquelle un système d’IA a été utilisé ou est susceptible de l’être;

c) la nature et la quantité des données traitées et utilisées par le système d’IA, en particulier le traitement ou l’absence de 
traitement des catégories particulières de données à caractère personnel;

d) la mesure dans laquelle le système d’IA agit de manière autonome et la mesure dans laquelle l’homme peut intervenir 
pour annuler une décision ou des recommandations susceptibles de causer un préjudice potentiel;

e) la mesure dans laquelle l’utilisation d’un système d’IA a déjà causé un préjudice à la santé et à la sécurité, a eu une 
incidence négative sur les droits fondamentaux ou a suscité de graves préoccupations quant à la probabilité de ce 
préjudice ou de cette incidence négative, tel que cela ressort, par exemple, des rapports ou allégations documentées 
soumis aux autorités nationales compétentes ou d’autres rapports, le cas échéant;

f) l’ampleur potentielle d’un tel préjudice ou d’une telle incidence négative, notamment en ce qui concerne son intensité et 
sa capacité d’affecter plusieurs personnes ou d’affecter un groupe particulier de personnes de manière disproportionnée;

g) la mesure dans laquelle les personnes ayant potentiellement subi un préjudice ou une incidence négative dépendent des 
résultats obtenus au moyen d’un système d’IA, notamment parce qu’il n’est pas raisonnablement possible, pour des 
raisons pratiques ou juridiques, de s’affranchir de ces résultats;

h) la mesure dans laquelle il existe un déséquilibre de pouvoir, ou les personnes ayant potentiellement subi un préjudice ou 
une incidence négative se trouvent dans une situation vulnérable par rapport au déployeur d’un système d’IA, 
notamment en raison du statut, de l’autorité, de connaissances, de circonstances économiques ou sociales ou de l’âge;

i) la mesure dans laquelle les résultats obtenus en utilisant un système d’IA sont facilement corrigibles ou réversibles, 
compte tenu des solutions techniques disponibles pour les corriger ou les inverser, les résultats qui ont une incidence 
négative sur la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux ne devant pas être considérés comme facilement corrigibles 
ou réversibles;

j) la probabilité que le déploiement du système d’IA présente des avantages pour certaines personnes, certains groupes de 
personnes ou la société dans son ensemble et la portée de ces avantages, y compris les améliorations éventuelles quant 
à la sécurité des produits;

k) la mesure dans laquelle le droit existant de l’Union prévoit:

i) des mesures de réparation efficaces en ce qui concerne les risques posés par un système d’IA, à l’exclusion des 
réclamations en dommages-intérêts;

ii) des mesures efficaces destinées à prévenir ou à réduire substantiellement ces risques.

3. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier la liste figurant 
à l’annexe III en supprimant des systèmes d’IA à haut risque lorsque les deux conditions suivantes sont remplies:

a) le système d’IA à haut risque concerné ne présente plus de risques substantiels pour les droits fondamentaux, la santé ou 
la sécurité, compte tenu des critères énumérés au paragraphe 2;

b) la suppression ne diminue pas le niveau global de protection de la santé, de la sécurité et des droits fondamentaux en 
vertu du droit de l’Union.

SECTION 2

Exigences applicables aux systèmes d’IA à haut risque

Article 8
Respect des exigences

1. Les systèmes d’IA à haut risque respectent les exigences énoncées dans la présente section, en tenant compte de leur 
destination ainsi que de l’état de la technique généralement reconnu en matière d’IA et de technologies liées à l’IA. Pour 
garantir le respect de ces exigences, il est tenu compte du système de gestion des risques prévu à l’article 9.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 55/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Lorsqu’un produit contient un système d’IA auquel s’appliquent les exigences du présent règlement ainsi que les 
exigences de la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à la section A de l’annexe I, les fournisseurs sont 
chargés de veiller à ce que leur produit soit pleinement conforme à toutes les exigences en vertu de la législation 
d’harmonisation de l’Union applicable. Pour garantir que les systèmes d’IA à haut risque visés au paragraphe 1 sont 
conformes aux exigences énoncées dans la présente section, et afin d’assurer la cohérence, d’éviter les doubles emplois et de 
réduire au minimum les charges supplémentaires, les fournisseurs ont le choix d’intégrer, le cas échéant, les processus d’essai 
et de déclaration nécessaires, les informations et la documentation qu’ils fournissent concernant leur produit dans la 
documentation et les procédures qui existent déjà et qui sont requises en vertu de la législation d’harmonisation de l’Union 
dont la liste figure à la section A de l’annexe I.

Article 9
Système de gestion des risques

1. Un système de gestion des risques est établi, mis en œuvre, documenté et tenu à jour en ce qui concerne les systèmes 
d’IA à haut risque.

2. Ce système de gestion des risques s’entend comme étant un processus itératif continu qui est planifié et se déroule sur 
l’ensemble du cycle de vie d’un système d’IA à haut risque et qui doit périodiquement faire l’objet d’un examen et d’une mise 
à jour méthodiques. Il comprend les étapes suivantes:

a) l’identification et l’analyse des risques connus et raisonnablement prévisibles que le système d’IA à haut risque peut poser 
pour la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux lorsque le système d’IA à haut risque est utilisé conformément à sa 
destination;

b) l’estimation et l’évaluation des risques susceptibles d’apparaître lorsque le système d’IA à haut risque est utilisé 
conformément à sa destination et dans des conditions de mauvaise utilisation raisonnablement prévisible;

c) l’évaluation d’autres risques susceptibles d’apparaître, sur la base de l’analyse des données recueillies au moyen du 
système de surveillance après commercialisation visé à l’article 72;

d) l’adoption de mesures appropriées et ciblées de gestion des risques, conçues pour répondre aux risques identifiés en 
vertu du point a).

3. Les risques visés au présent article ne concernent que ceux qui peuvent être raisonnablement atténués ou éliminés 
dans le cadre du développement ou de la conception du système d’IA à haut risque, ou par la fourniture d’informations 
techniques appropriées.

4. Les mesures de gestion des risques visées au paragraphe 2, point d), tiennent dûment compte des effets et de 
l’interaction possibles résultant de l’application combinée des exigences énoncées dans la présente section, en vue de 
prévenir les risques plus efficacement tout en parvenant à un bon équilibre dans le cadre de la mise en œuvre des mesures 
visant à répondre à ces exigences.

5. Les mesures de gestion des risques visées au paragraphe 2, point d), sont telles que le risque résiduel pertinent associé 
à chaque danger ainsi que le risque résiduel global lié aux systèmes d’IA à haut risque sont jugés acceptables.

Pour déterminer les mesures de gestion des risques les plus adaptées, il convient de veiller à:

a) éliminer ou réduire les risques identifiés et évalués conformément au paragraphe 2 autant que la technologie le permet 
grâce à une conception et à un développement appropriés du système d’IA à haut risque;

b) mettre en œuvre, le cas échéant, des mesures adéquates d’atténuation et de contrôle répondant aux risques impossibles 
à éliminer;

c) fournir aux déployeurs les informations requises conformément à l’article 13 et, éventuellement, une formation.

En vue de l’élimination ou de la réduction des risques liés à l’utilisation du système d’IA à haut risque, il est dûment tenu 
compte des connaissances techniques, de l’expérience, de l’éducation et de la formation pouvant être attendues du 
déployeur, ainsi que du contexte prévisible dans lequel le système est destiné à être utilisé.

56/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
6. Les systèmes d’IA à haut risque sont soumis à des essais afin de déterminer les mesures de gestion des risques les plus 
appropriées et les plus ciblées. Les essais garantissent que les systèmes d’IA à haut risque fonctionnent de manière conforme 
à leur destination et qu’ils sont conformes aux exigences énoncées dans la présente section.

7. Les procédures d’essai peuvent comprendre des essais en conditions réelles conformément à l’article 60.

8. Les tests des systèmes d’IA à haut risque sont effectués, selon les besoins, à tout moment pendant le processus de 
développement et, en tout état de cause, avant leur mise sur le marché ou leur mise en service. Les tests sont effectués sur la 
base d’indicateurs et de seuils probabilistes préalablement définis, qui sont adaptés à la destination du système d’IA à haut 
risque.

9. Lors de la mise en œuvre du système de gestion des risques prévu aux paragraphes 1 à 7, les fournisseurs prennent en 
considération la probabilité que, compte tenu de sa destination, le système d’IA à haut risque puisse avoir une incidence 
négative sur des personnes âgées de moins de 18 ans et, le cas échéant, sur d’autres groupes vulnérables.

10. En ce qui concerne les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque qui sont soumis à des exigences concernant les 
processus internes de gestion des risques en vertu d’autres dispositions pertinentes du droit de l’Union, les aspects présentés 
aux paragraphes 1 à 9 peuvent faire partie des procédures de gestion des risques établies conformément à ladite législation, 
ou être combinées à celles-ci.

Article 10
Données et gouvernance des données

1. Les systèmes d’IA à haut risque faisant appel à des techniques qui impliquent l’entraînement de modèles d’IA au 
moyen de données sont développés sur la base de jeux de données d’entraînement, de validation et de test qui satisfont aux 
critères de qualité visés aux paragraphes 2 à 5 chaque fois que ces jeux de données sont utilisés.

2. Les jeux de données d’entraînement, de validation et de test sont soumis à des pratiques en matière de gouvernance et 
de gestion des données appropriées à la destination du systèmes d’IA à haut risque. Ces pratiques concernent en particulier:

a) les choix de conception pertinents;

b) les processus de collecte de données et l’origine des données, ainsi que, dans le cas des données à caractère personnel, la 
finalité initiale de la collecte de données;

c) les opérations de traitement pertinentes pour la préparation des données, telles que l’annotation, l’étiquetage, le 
nettoyage, la mise à jour, l’enrichissement et l’agrégation;

d) la formulation d’hypothèses, notamment en ce qui concerne les informations que les données sont censées mesurer et 
représenter;

e) une évaluation de la disponibilité, de la quantité et de l’adéquation des jeux de données nécessaires;

f) un examen permettant de repérer d’éventuels biais qui sont susceptibles de porter atteinte à la santé et à la sécurité des 
personnes, d’avoir une incidence négative sur les droits fondamentaux ou de se traduire par une discrimination interdite 
par le droit de l’Union, en particulier lorsque les données de sortie influencent les entrées pour les opérations futures;

g) les mesures appropriées visant à détecter, prévenir et atténuer les éventuels biais repérés conformément au point f);

h) la détection de lacunes ou déficiences pertinentes dans les données qui empêchent l’application du présent règlement, et 
la manière dont ces lacunes ou déficiences peuvent être comblées.

3. Les jeux de données d’entraînement, de validation et de test sont pertinents, suffisamment représentatifs et, dans toute 
la mesure possible, exempts d’erreurs et complets au regard de la destination. Ils possèdent les propriétés statistiques 
appropriées, y compris, le cas échéant, en ce qui concerne les personnes ou groupes de personnes à l’égard desquels le 
système d’IA à haut risque est destiné à être utilisé. Ces caractéristiques des jeux de données peuvent être remplies au niveau 
des jeux de données pris individuellement ou d’une combinaison de ceux-ci.

4. Les jeux de données tiennent compte, dans la mesure requise par la destination, des caractéristiques ou éléments 
propres au cadre géographique, contextuel, comportemental ou fonctionnel spécifique dans lequel le système d’IA à haut 
risque est destiné à être utilisé.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 57/144



FR JO L du 12.7.2024

5. Dans la mesure où cela est strictement nécessaire aux fins de la détection et de la correction des biais en ce qui 
concerne les systèmes d’IA à haut risque, conformément au paragraphe 2, points f) et g), du présent article, les fournisseurs 
de ces systèmes peuvent exceptionnellement traiter des catégories particulières de données à caractère personnel, sous 
réserve de garanties appropriées pour les droits et libertés fondamentaux des personnes physiques. Outre les dispositions 
des règlements (UE) 2016/679 et (UE) 2018/1725 et de la directive (UE) 2016/680, toutes les conditions suivantes doivent 
être réunies pour que ce traitement puisse avoir lieu:

a) la détection et la correction des biais ne peuvent être satisfaites de manière efficace en traitant d’autres données, y 
compris des données synthétiques ou anonymisées;

b) les catégories particulières de données à caractère personnel sont soumises à des limitations techniques relatives à la 
réutilisation des données à caractère personnel, ainsi qu’aux mesures les plus avancées en matière de sécurité et de 
protection de la vie privée, y compris la pseudonymisation;

c) les catégories particulières de données à caractère personnel font l’objet de mesures visant à garantir que les données 
à caractère personnel traitées sont sécurisées, protégées et soumises à des garanties appropriées, y compris des contrôles 
stricts et une documentation de l’accès, afin d’éviter toute mauvaise utilisation et de veiller à ce que seules les personnes 
autorisées ayant des obligations de confidentialité appropriées aient accès à ces données à caractère personnel;

d) les catégories particulières de données à caractère personnel ne doivent pas être transmises, transférées ou consultées 
d’une autre manière par d’autres parties;

e) les catégories particulières de données à caractère personnel sont supprimées une fois que le biais a été corrigé ou que la 
période de conservation des données à caractère personnel a expiré, selon celle de ces deux échéances qui arrive en 
premier;

f) les registres des activités de traitement visés dans les règlements (UE) 2016/679 et (UE) 2018/1725 et dans la directive 
(UE) 2016/680 comprennent les raisons pour lesquelles le traitement des catégories particulières de données à caractère 
personnel était strictement nécessaire pour détecter et corriger les biais, ainsi que la raison pour laquelle cet objectif n’a 
pas pu être atteint par le traitement d’autres données.

6. En ce qui concerne le développement de systèmes d’IA à haut risque qui ne font pas appel à des techniques qui 
impliquent l’entraînement de modèles d’IA, les paragraphes 2 à 5 s’appliquent uniquement aux jeux de données de test.

Article 11
Documentation technique

1. La documentation technique relative à un système d’IA à haut risque est établie avant que ce système ne soit mis sur le 
marché ou mis en service et est tenue à jour.

La documentation technique est établie de manière à démontrer que le système d’IA à haut risque satisfait aux exigences 
énoncées dans la présente section et à fournir aux autorités nationales compétentes et aux organismes notifiés les 
informations nécessaires sous une forme claire et intelligible pour évaluer la conformité du système d’IA avec ces exigences. 
Elle contient, au minimum, les éléments énoncés à l’annexe IV. Les PME, y compris les jeunes pousses, peuvent fournir des 
éléments de la documentation technique spécifiée à l’annexe IV d’une manière simplifiée. À cette fin, la Commission établit 
un formulaire de documentation technique simplifié ciblant les besoins des petites entreprises et des microentreprises. 
Lorsqu’une PME, y compris une jeune pousse, choisit de fournir les informations requises à l’annexe IV de manière 
simplifiée, elle utilise le formulaire visé au présent paragraphe. Les organismes notifiés acceptent le formulaire aux fins de 
l’évaluation de la conformité.

2. Lorsqu’un système d’IA à haut risque lié à un produit couvert par la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste 
figure à la section A de l’annexe I est mis sur le marché ou mis en service, un seul ensemble de documentation technique est 
établi, contenant toutes les informations visées au paragraphe 1, ainsi que les informations requises en vertu de ces actes 
juridiques.

3. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier l’annexe IV, 
lorsque cela est nécessaire, afin de garantir que, compte tenu du progrès technique, la documentation technique fournit 
toutes les informations requises pour évaluer la conformité du système avec les exigences énoncées dans la présente section.

58/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 12

Enregistrement

1. Les systèmes d’IA à haut risque permettent, techniquement, l’enregistrement automatique des événements (journaux) 
tout au long de la durée de vie du système.

2. Afin de garantir un degré de traçabilité du fonctionnement d’un système d’IA qui soit adapté à la destination du 
système, les fonctionnalités de journalisation permettent l’enregistrement des événements pertinents pour:

a) repérer les situations susceptibles d’avoir pour effet que le système d’IA à haut risque présente un risque au sens de 
l’article 79, paragraphe 1, ou d’entraîner une modification substantielle;

b) faciliter la surveillance après commercialisation visée à l’article 72; et

c) surveiller le fonctionnement du système d’IA à haut risque comme prévu à l’article 26, paragraphe 5.

3. Pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 1 a), les fonctionnalités de journalisation fournissent, au 
minimum:

a) l’enregistrement de la période de chaque utilisation du système (date et heure de début et de fin pour chaque utilisation);

b) la base de données de référence utilisée par le système pour vérifier les données d’entrée;

c) les données d’entrée pour lesquelles la recherche a abouti à une correspondance;

d) l’identification des personnes physiques participant à la vérification des résultats, visées à l’article 14, paragraphe 5.

Article 13
Transparence et fourniture d’informations aux déployeurs

1. La conception et le développement des systèmes d’IA à haut risque sont tels que le fonctionnement de ces systèmes est 
suffisamment transparent pour permettre aux déployeurs d’interpréter les sorties d’un système et de les utiliser de manière 
appropriée. Un type et un niveau adéquats de transparence sont garantis afin de veiller au respect des obligations 
pertinentes incombant au fournisseur et au déployeur énoncées à la section 3.

2. Les systèmes d’IA à haut risque sont accompagnés d’une notice d’utilisation dans un format numérique approprié ou 
autre, contenant des informations concises, complètes, exactes et claires, qui soient pertinentes, accessibles et 
compréhensibles pour les déployeurs.

3. La notice d’utilisation contient au moins les informations suivantes:

a) l’identité et les coordonnées du fournisseur et, le cas échéant, de son mandataire;

b) les caractéristiques, les capacités et les limites de performance du système d’IA à haut risque, notamment:

i) sa destination;

ii) le niveau d’exactitude, y compris les indicateurs utilisés, de robustesse et de cybersécurité visé à l’article 15 qui a servi 
de référence pour les tests et la validation du système d’IA à haut risque et qui peut être attendu, ainsi que toutes 
circonstances connues et prévisibles susceptibles d’avoir une incidence sur le niveau attendu d’exactitude, de 
robustesse et de cybersécurité;

iii) toutes circonstances connues ou prévisibles liées à l’utilisation du système d’IA à haut risque conformément à sa 
destination ou dans des conditions de mauvaise utilisation raisonnablement prévisible, susceptibles d’entraîner des 
risques pour la santé et la sécurité ou pour les droits fondamentaux visés à l’article 9, paragraphe 2;

iv) le cas échéant, les capacités et caractéristiques techniques du système d’IA à haut risque à fournir des informations 
pertinentes pour expliquer ses sorties;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 59/144



FR JO L du 12.7.2024

v) le cas échéant, sa performance en ce qui concerne des personnes ou groupes de personnes spécifiques à l’égard 
desquels le système est destiné à être utilisé;

vi) le cas échéant, les spécifications relatives aux données d’entrée, ou toute autre information pertinente concernant les 
jeux de données d’entraînement, de validation et de test utilisés, compte tenu de la destination du système d’IA à haut 
risque;

vii) le cas échéant, les informations permettant aux déployeurs d’interpréter les sorties du système d’IA à haut risque et 
de les utiliser de manière appropriée;

c) les modifications du système d’IA à haut risque et de sa performance qui ont été prédéterminées par le fournisseur au 
moment de l’évaluation initiale de la conformité, le cas échéant;

d) les mesures de contrôle humain visées à l’article 14, notamment les mesures techniques mises en place pour faciliter 
l’interprétation des sorties des systèmes d’IA à haut risque par les déployeurs;

e) les ressources informatiques et matérielles nécessaires, la durée de vie attendue du système d’IA à haut risque et toutes les 
mesures de maintenance et de suivi, y compris leur fréquence, nécessaires pour assurer le bon fonctionnement de ce 
système d’IA, notamment en ce qui concerne les mises à jour logicielles;

f) le cas échéant, une description des mécanismes compris dans le système d’IA à haut risque qui permet aux déployeurs de 
collecter, stocker et interpréter correctement les journaux, conformément à l’article 12.

Article 14
Contrôle humain

1. La conception et le développement des systèmes d’IA à haut risque permettent, notamment au moyen d’interfaces 
homme-machine appropriées, un contrôle effectif par des personnes physiques pendant leur période d’utilisation.

2. Le contrôle humain vise à prévenir ou à réduire au minimum les risques pour la santé, la sécurité ou les droits 
fondamentaux qui peuvent apparaître lorsqu’un système d’IA à haut risque est utilisé conformément à sa destination ou 
dans des conditions de mauvaise utilisation raisonnablement prévisible, en particulier lorsque de tels risques persistent 
malgré l’application d’autres exigences énoncées dans la présente section.

3. Les mesures de contrôle sont proportionnées aux risques, au niveau d’autonomie et au contexte d’utilisation du 
système d’IA à haut risque, et sont assurées au moyen d’un ou des deux types de mesures suivants:

a) des mesures identifiées et, lorsque cela est techniquement possible, intégrées par le fournisseur dans le système d’IA 
à haut risque avant la mise sur le marché ou la mise en service de ce dernier;

b) des mesures identifiées par le fournisseur avant la mise sur le marché ou la mise en service du système d’IA à haut risque 
et qui se prêtent à une mise en œuvre par le déployeur.

4. Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3, le système d’IA à haut risque est fourni au 
déployeur de telle manière que les personnes physiques chargées d’effectuer un contrôle humain, dans la mesure où cela est 
approprié et proportionné, ont la possibilité:

a) de comprendre correctement les capacités et les limites pertinentes du système d’IA à haut risque et d’être en mesure de 
surveiller correctement son fonctionnement, y compris en vue de détecter et de traiter les anomalies, les 
dysfonctionnements et les performances inattendues;

b) d’avoir conscience d’une éventuelle tendance à se fier automatiquement ou excessivement aux sorties produites par un 
système d’IA à haut risque (biais d’automatisation), en particulier pour les systèmes d’IA à haut risque utilisés pour 
fournir des informations ou des recommandations concernant les décisions à prendre par des personnes physiques;

c) d’interpréter correctement les sorties du système d’IA à haut risque, compte tenu par exemple des outils et méthodes 
d’interprétation disponibles;

60/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
d) de décider, dans une situation particulière, de ne pas utiliser le système d’IA à haut risque ou d’ignorer, remplacer ou 

inverser la sortie du système d’IA à haut risque;

e) d’intervenir dans le fonctionnement du système d’IA à haut risque ou d’interrompre le système au moyen d’un bouton 
d’arrêt ou d’une procédure similaire permettant au système de s’arrêter de manière sécurisée.

5. Pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 1 a), les mesures prévues au paragraphe 3 du présent 
article sont de nature à garantir que, en outre, aucune mesure ou décision n’est prise par le déployeur sur la base de 
l’identification résultant du système sans vérification et confirmation distinctes de cette identification par au moins deux 
personnes physiques disposant des compétences, de la formation et de l’autorité nécessaires.

L’exigence d’une vérification distincte par au moins deux personnes physiques ne s’applique pas aux systèmes d’IA à haut 
risque utilisés à des fins répressives ou dans les domaines de la migration, des contrôles aux frontières ou de l’asile, lorsque 
le droit de l’Union ou le droit national considère que l’application de cette exigence est disproportionnée.

Article 15
Exactitude, robustesse et cybersécurité

1. La conception et le développement des systèmes d’IA à haut risque sont tels qu’ils leur permettent d’atteindre un 
niveau approprié d’exactitude, de robustesse et de cybersécurité, et de fonctionner de façon constante à cet égard tout au 
long de leur cycle de vie.

2. Pour examiner les aspects techniques de la manière de mesurer les niveaux appropriés d’exactitude et de robustesse 
visés au paragraphe 1 et tout autre indicateur de performance pertinent, la Commission, en coopération avec les parties 
prenantes et organisations concernées, telles que les autorités de métrologie et d’étalonnage des performances, encourage, le 
cas échéant, l’élaboration de critères de référence et de méthodes de mesure.

3. Les niveaux d’exactitude et les indicateurs de l’exactitude des systèmes d’IA à haut risque sont indiqués dans la notice 
d’utilisation jointe.

4. Les systèmes d’IA à haut risque font preuve d’autant de résilience que possible en cas d’erreurs, de défaillances ou 
d’incohérences pouvant survenir au sein des systèmes eux-mêmes ou de l’environnement dans lequel ils fonctionnent, 
notamment en raison de leur interaction avec des personnes physiques ou d’autres systèmes. Des mesures techniques et 
organisationnelles sont prises à cet égard.

Des solutions techniques redondantes, telles que des plans de sauvegarde ou des mesures de sécurité après défaillance, 
peuvent permettre de garantir la robustesse des systèmes d’IA à haut risque.

Les systèmes d’IA à haut risque qui continuent leur apprentissage après leur mise sur le marché ou leur mise en service sont 
développés de manière à éliminer ou à réduire dans la mesure du possible le risque que des sorties éventuellement biaisées 
n’influencent les entrées pour les opérations futures (boucles de rétroaction) et à veiller à ce que ces boucles de rétroaction 
fassent l’objet d’un traitement adéquat au moyen de mesures d’atténuation appropriées.

5. Les systèmes d’IA à haut risque résistent aux tentatives de tiers non autorisés visant à modifier leur utilisation, leurs 
sorties ou leur performance en exploitant les vulnérabilités du système.

Les solutions techniques visant à garantir la cybersécurité des systèmes d’IA à haut risque sont adaptées aux circonstances 
pertinentes et aux risques.

Les solutions techniques destinées à remédier aux vulnérabilités spécifiques à l’IA comprennent, au besoin, des mesures 
ayant pour but de prévenir, de détecter, de contrer, de résoudre et de maîtriser les attaques visant à manipuler le jeu de 
données d’entraînement (empoisonnement des données) ou les composants préentraînés utilisés en entraînement 
(empoisonnement de modèle), les entrées destinées à induire le modèle d’IA en erreur (exemples contradictoires ou invasion 
de modèle), les attaques visant la confidentialité ou les défauts du modèle.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 61/144



FR JO L du 12.7.2024

SECTION 3

Obligations incombant aux fournisseurs et aux déployeurs de systèmes d’IA à haut risque et à d’autres parties

Article 16
Obligations incombant aux fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque

Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque:

a) veillent à ce que leurs systèmes d’IA à haut risque soient conformes aux exigences énoncées à la section 2;

b) indiquent sur le système d’IA à haut risque ou, lorsque cela n’est pas possible, sur son emballage ou dans la 
documentation l’accompagnant, selon le cas, leur nom, raison sociale ou marque déposée, l’adresse à laquelle ils peuvent 
être contactés;

c) mettent en place un système de gestion de la qualité conforme à l’article 17;

d) assurent la conservation de la documentation visée à l’article 18;

e) assurent la tenue des journaux générés automatiquement par leurs systèmes d’IA à haut risque, lorsque ces journaux se 
trouvent sous leur contrôle, conformément à l’article 19;

f) veillent à ce que le système d’IA à haut risque soit soumis à la procédure d’évaluation de la conformité applicable visée 
à l’article 43, avant sa mise sur le marché ou sa mise en service;

g) élaborent une déclaration UE de conformité conformément à l’article 47;

h) apposent le marquage CE sur le système d’IA à haut risque ou, lorsque cela n’est pas possible, sur son emballage ou dans 
la documentation l’accompagnant, selon le cas, afin d’indiquer la conformité avec le présent règlement, conformément 
à l’article 48;

i) respectent les obligations en matière d’enregistrement prévues à l’article 49, paragraphe 1;

j) prennent les mesures correctives nécessaires et fournissent les informations requises à l’article 20;

k) à la demande motivée d’une autorité nationale compétente, prouvent la conformité du système d’IA à haut risque avec 
les exigences énoncées à la section 2;

l) veillent à ce que le système d’IA à haut risque soit conforme aux exigences en matière d’accessibilité conformément aux 
directives (UE) 2016/2102 et (UE) 2019/882.

Article 17
Système de gestion de la qualité

1. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque mettent en place un système de gestion de la qualité garantissant le 
respect du présent règlement. Ce système est documenté de manière méthodique et ordonnée sous la forme de politiques, 
de procédures et d’instructions écrites, et comprend au moins les aspects suivants:

a) une stratégie de respect de la réglementation, notamment le respect des procédures d’évaluation de la conformité et des 
procédures de gestion des modifications apportées aux systèmes d’IA à haut risque;

b) des techniques, procédures et actions systématiques destinées à la conception des systèmes d’IA à haut risque ainsi qu’au 
contrôle et à la vérification de cette conception;

c) des techniques, procédures et actions systématiques destinées au développement des systèmes d’IA à haut risque ainsi 
qu’au contrôle et à l’assurance de leur qualité;

d) des procédures d’examen, de test et de validation à exécuter avant, pendant et après le développement du système d’IA 
à haut risque, ainsi que la fréquence à laquelle elles doivent être réalisées;

62/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
e) des spécifications techniques, notamment des normes, à appliquer et, lorsque les normes harmonisées pertinentes ne 

sont pas appliquées intégralement, ou ne couvrent pas toutes les exigences pertinentes énoncées à la section 2, les 
moyens à utiliser pour faire en sorte que le système d’IA à haut risque satisfasse auxdites exigences;

f) les systèmes et procédures de gestion des données, notamment l’acquisition, la collecte, l’analyse, l’étiquetage, le 
stockage, la filtration, l’exploration, l’agrégation, la conservation des données et toute autre opération concernant les 
données qui est effectuée avant la mise sur le marché ou la mise en service de systèmes d’IA à haut risque et aux fins de 
celles-ci;

g) le système de gestion des risques prévu à l’article 9;

h) l’élaboration, la mise en œuvre et le fonctionnement d’un système de surveillance après commercialisation 
conformément à l’article 72;

i) les procédures relatives au signalement d’un incident grave conformément à l’article 73;

j) la gestion des communications avec les autorités nationales compétentes, les autres autorités compétentes, y compris 
celles fournissant ou facilitant l’accès aux données, les organismes notifiés, les autres opérateurs, les clients ou d’autres 
parties intéressées;

k) les systèmes et procédures de conservation de tous les documents et informations pertinents;

l) la gestion des ressources, y compris les mesures liées à la sécurité d’approvisionnement;

m) un cadre de responsabilisation définissant les responsabilités de l’encadrement et des autres membres du personnel en ce 
qui concerne tous les aspects énumérés dans le présent paragraphe.

2. La mise en œuvre des aspects visés au paragraphe 1 est proportionnée à la taille de l’organisation du fournisseur. Les 
fournisseurs respectent, en tout état de cause, le degré de rigueur et le niveau de protection requis afin de garantir que leurs 
systèmes d’IA à haut risque sont conformes au présent règlement.

3. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque qui sont soumis à des obligations relatives aux systèmes de gestion de 
la qualité, ou liées à l’exercice d’une fonction équivalente en vertu de la législation sectorielle pertinente de l’Union peuvent 
inclure les aspects énumérés au paragraphe 1 dans les systèmes de gestion de la qualité conformément à ladite législation.

4. Si les fournisseurs sont des établissements financiers soumis à des exigences relatives à leur gouvernance, à leurs 
dispositifs ou à leurs processus internes prévues par la législation de l’Union sur les services financiers, la conformité avec 
les règles relatives à leur gouvernance, à leurs dispositifs ou à leurs processus internes prévues dans la législation pertinente 
de l’Union sur les services financiers vaut respect de l’obligation de mettre en place un système de gestion de la qualité, 
à l’exception du paragraphe 1, points g), h) et i) du présent article. À cette fin, toute norme harmonisée visée à l’article 40 est 
prise en considération.

Article 18
Conservation des documents

1. Pendant une période prenant fin 10 ans après la mise sur le marché ou la mise en service du système d’IA à haut 
risque, le fournisseur tient à la disposition des autorités nationales compétentes:

a) la documentation technique visée à l’article 11;

b) la documentation concernant le système de gestion de la qualité visé à l’article 17;

c) la documentation concernant les modifications approuvées par les organismes notifiés, le cas échéant;

d) les décisions et autres documents émis par les organismes notifiés, le cas échéant;

e) la déclaration UE de conformité visée à l’article 47.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 63/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Chaque État membre détermine les conditions dans lesquelles la documentation visée au paragraphe 1 reste à la 
disposition des autorités nationales compétentes pendant la période indiquée audit paragraphe dans le cas où un fournisseur 
ou son mandataire établi sur son territoire fait faillite ou met un terme à ses activités avant la fin de cette période.

3. Si les fournisseurs sont des établissements financiers soumis à des exigences relatives à leur gouvernance, à leurs 
dispositifs ou à leurs processus internes prévues par la législation de l’Union sur les services financiers, ils tiennent à jour la 
documentation technique dans le cadre de la documentation conservée en vertu de la législation pertinente de l’Union sur 
les services financiers.

Article 19
Journaux générés automatiquement

1. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque assurent la tenue des journaux générés automatiquement par leurs 
systèmes d’IA à haut risque, visés à l’article 12, paragraphe 1, dans la mesure où ces journaux se trouvent sous leur contrôle. 
Sans préjudice du droit de l’Union ou du droit national applicable, les journaux sont conservés pendant une période adaptée 
à la destination du système d’IA à haut risque, d’au moins six mois, sauf disposition contraire dans le droit de l’Union ou le 
droit national applicable, en particulier dans le droit de l’Union sur la protection des données à caractère personnel.

2. Si les fournisseurs sont des établissements financiers soumis à des exigences relatives à leur gouvernance, à leurs 
dispositifs ou à leurs processus internes prévues par la législation de l’Union sur les services financiers, ils tiennent à jour les 
journaux générés automatiquement par leurs systèmes d’IA à haut risque dans le cadre de la documentation conservée en 
vertu de la législation pertinente sur les services financiers.

Article 20
Mesures corrective et devoir d’information

1. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque qui considèrent ou ont des raisons de considérer qu’un système d’IA 
à haut risque qu’ils ont mis sur le marché ou mis en service n’est pas conforme au présent règlement prennent 
immédiatement les mesures correctives nécessaires pour le mettre en conformité, le retirer, le désactiver ou le rappeler, 
selon le cas. Ils informent les distributeurs du système d’IA à haut risque concerné et, le cas échéant, les déployeurs, le 
mandataire et les importateurs en conséquence.

2. Lorsque le système d’IA à haut risque présente un risque au sens de l’article 79, paragraphe 1, et que le fournisseur 
prend conscience de ce risque, celui-ci recherche immédiatement les causes, en collaboration avec le déployeur à l’origine du 
signalement, le cas échéant, et informe les autorités de surveillance du marché compétentes pour le système d’IA à haut 
risque concerné et, le cas échéant, l’organisme notifié qui a délivré un certificat pour ce système d’IA à haut risque, 
conformément à l’article 44, en précisant en particulier la nature du cas de non-conformité et les éventuelles mesures 
correctives pertinentes prises.

Article 21
Coopération avec les autorités compétentes

1. À la demande motivée d’une autorité compétente, les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque fournissent à ladite 
autorité toutes les informations et tous les documents nécessaires pour démontrer la conformité du système d’IA à haut 
risque avec les exigences énoncées à la section 2, dans une langue aisément compréhensible par l’autorité dans l’une des 
langues officielles des institutions de l’Union, telle qu’indiquée par l’État membre concerné.

2. À la demande motivée d’une autorité compétente, les fournisseurs accordent également à l’autorité compétente 
à l’origine de la demande, le cas échéant, l’accès aux journaux générés automatiquement par le système d’IA à haut risque 
visés à l’article 12, paragraphe 1, dans la mesure où ces journaux sont sous leur contrôle.

3. Les informations obtenues par une autorité compétente en application du présent article sont traitées conformément 
aux obligations de confidentialité énoncées à l’article 78.

64/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 22

Mandataires des fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque

1. Avant de mettre leurs systèmes d’IA à haut risque à disposition sur le marché de l’Union, les fournisseurs établis dans 
des pays tiers désignent, par mandat écrit, un mandataire établi dans l’Union.

2. Le fournisseur autorise son mandataire à exécuter les tâches indiquées dans le mandat que lui a confié le fournisseur.

3. Le mandataire exécute les tâches indiquées dans le mandat que lui a confié le fournisseur. Il fournit une copie du 
mandat aux autorités de surveillance du marché à leur demande, dans l’une des langues officielles des institutions de 
l’Union, indiquée par l’autorité compétente. Aux fins du présent règlement, le mandat habilite le mandataire à exécuter les 
tâches suivantes:

a) vérifier que la déclaration UE de conformité visée à l’article 47 et la documentation technique visée à l’article 11 ont été 
établies et que le fournisseur a suivi une procédure appropriée d’évaluation de la conformité;

b) tenir à la disposition des autorités compétentes et des autorités ou organismes nationaux visés à l’article 74, 
paragraphe 10, pendant une période de dix ans après la mise sur le marché ou la mise en service du système d’IA à haut 
risque, les coordonnées du fournisseur ayant désigné le mandataire, une copie de la déclaration UE de conformité visée 
à l’article 47, la documentation technique et, le cas échéant, le certificat délivré par l’organisme notifié;

c) à la demande motivée d’une autorité compétente, communiquer à cette dernière toutes les informations et tous les 
documents, y compris ceux visés au point b) du présent alinéa, nécessaires pour démontrer la conformité d’un système 
d’IA à haut risque avec les exigences énoncées à la section 2, et notamment lui donner accès aux journaux générés 
automatiquement par le système d’IA à haut risque, visés à l’article 12, paragraphe 1, dans la mesure où ces journaux se 
trouvent sous le contrôle du fournisseur;

d) à la demande motivée des autorités compétentes, coopérer avec elles à toute mesure prise par ces dernières à l’égard du 
système d’IA à haut risque, en particulier pour réduire et atténuer les risques posés par le système d’IA à haut risque;

e) le cas échéant, respecter les obligations en matière d’enregistrement visées à l’article 49, paragraphe 1, ou, si 
l’enregistrement est effectué par le fournisseur lui-même, vérifier que les informations visées à l’annexe VIII, section A, 
point 3, sont correctes.

Le mandat habilite le mandataire à servir d’interlocuteur, en plus ou à la place du fournisseur, aux autorités compétentes, 
pour toutes les questions liées au respect du présent règlement.

4. Le mandataire met fin au mandat s’il considère ou a des raisons de considérer que le fournisseur agit de manière 
contraire aux obligations qui lui incombent en vertu du présent règlement. Dans ce cas, il informe immédiatement l’autorité 
de surveillance du marché concernée et, selon le cas, l’organisme notifié pertinent de la cessation du mandat et des motifs 
qui la sous-tendent.

Article 23
Obligations des importateurs

1. Avant de mettre sur le marché un système d’IA à haut risque, les importateurs s’assurent que le système est conforme 
au présent règlement en vérifiant que:

a) le fournisseur du système d’IA à haut risque a suivi la procédure pertinente d’évaluation de la conformité visée 
à l’article 43;

b) le fournisseur a établi la documentation technique conformément à l’article 11 et à l’annexe IV;

c) le système porte le marquage CE requis et est accompagné de la déclaration UE de conformité visée à l’article 47 et de la 
notice d’utilisation;

d) le fournisseur a désigné un mandataire conformément à l’article 22, paragraphe 1.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 65/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Lorsqu’un importateur a des raisons suffisantes de considérer qu’un système d’IA à haut risque n’est pas conforme au 
présent règlement, ou a été falsifié ou s’accompagne de documents falsifiés, il ne met le système sur le marché qu’après sa 
mise en conformité. Lorsque le système d’IA à haut risque présente un risque au sens de l’article 79, paragraphe 1, 
l’importateur en informe le fournisseur du système, les mandataires et les autorités de surveillance du marché.

3. Les importateurs indiquent leur nom, raison sociale ou marque déposée, ainsi que l’adresse à laquelle ils peuvent être 
contactés, sur le système d’IA à haut risque et sur son emballage ou dans la documentation l’accompagnant, selon le cas.

4. Les importateurs s’assurent, lorsqu’un système d’IA à haut risque est sous leur responsabilité, que les conditions de 
stockage ou de transport, le cas échéant, ne compromettent pas sa conformité avec les exigences énoncées à la section 2.

5. Pendant une période de dix ans après la mise sur le marché ou la mise en service du système d’IA à haut risque, les 
importateurs conservent une copie du certificat délivré par l’organisme notifié, selon le cas, de la notice d’utilisation et de la 
déclaration UE de conformité visée à l’article 47.

6. À la demande motivée des autorités compétentes concernées, les importateurs communiquent à ces dernières toutes 
les informations et tous les documents nécessaires, y compris ceux visés au paragraphe 5, pour démontrer la conformité 
d’un système d’IA à haut risque avec les exigences énoncées à la section 2, dans une langue aisément compréhensible par les 
autorités nationales compétentes. À cette fin, ils veillent également à ce que la documentation technique puisse être mise à la 
disposition de ces autorités.

7. Les importateurs coopèrent avec les autorités compétentes concernées à toute mesure prise par ces autorités à l’égard 
d’un système d’IA à haut risque mis sur le marché par les importateurs, en particulier pour réduire et atténuer les risques 
qu’il présente.

Article 24
Obligations des distributeurs

1. Avant de mettre un système d’IA à haut risque à disposition sur le marché, les distributeurs vérifient qu’il porte le 
marquage CE requis, qu’il est accompagné d’une copie de la déclaration UE de conformité visée à l’article 47 et de la notice 
d’utilisation, et que le fournisseur et l’importateur dudit système, selon le cas, ont respecté leurs obligations respectives en 
vertu de l’article 16, points b) et c), et de l’article 23, paragraphe 3.

2. Lorsqu’un distributeur considère ou a des raisons de considérer, sur la base des informations en sa possession, qu’un 
système d’IA à haut risque n’est pas conforme aux exigences énoncées à la section 2, il ne met le système à disposition sur le 
marché qu’après la mise en conformité de celui-ci avec lesdites exigences. De plus, lorsque le système d’IA à haut risque 
présente un risque au sens de l’article 79, paragraphe 1, le distributeur en informe le fournisseur ou l’importateur du 
système, selon le cas.

3. Les distributeurs s’assurent, lorsqu’un système d’IA à haut risque est sous leur responsabilité, que les conditions de 
stockage ou de transport, le cas échéant, ne compromettent pas sa conformité avec les exigences énoncées à la section 2.

4. Lorsqu’un distributeur considère ou a des raisons de considérer, sur la base des informations en sa possession, qu’un 
système d’IA à haut risque qu’il a mis à disposition sur le marché n’est pas conforme aux exigences énoncées à la section 2, il 
prend les mesures correctives nécessaires pour mettre ce système en conformité avec lesdites exigences, le retirer ou le 
rappeler ou veille à ce que le fournisseur, l’importateur ou tout opérateur concerné, selon le cas, prenne ces mesures 
correctives. Lorsque le système d’IA à haut risque présente un risque au sens de l’article 79, paragraphe 1, le distributeur en 
informe immédiatement le fournisseur ou l’importateur du système ainsi que les autorités compétentes pour le système d’IA 
à haut risque concerné et précise, notamment, le cas de non-conformité et les éventuelles mesures correctives prises.

5. À la demande motivée d’une autorité compétente concernée, les distributeurs d’un système d’IA à haut risque 
communiquent à cette autorité toutes les informations et tous les documents concernant les mesures qu’ils ont prises en 
vertu des paragraphes 1 à 4, nécessaires pour démontrer la conformité de ce système avec les exigences énoncées à la 
section 2.

6. Les distributeurs coopèrent avec les autorités compétentes concernées à toute mesure prise par ces autorités à l’égard 
d’un système d’IA à haut risque mis à disposition sur le marché par les distributeurs, en particulier pour réduire et atténuer 
les risques qu’il présente.

66/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 25

Responsabilités tout au long de la chaîne de valeur de l’IA

1. Tout distributeur, importateur, déployeur ou autre tiers est considéré comme un fournisseur d’un système d’IA à haut 
risque aux fins du présent règlement et est soumis aux obligations incombant au fournisseur au titre de l’article 16 dans 
toutes les circonstances suivantes:

a) il commercialise sous son propre nom ou sa propre marque un système d’IA à haut risque déjà mis sur le marché ou mis 
en service, sans préjudice des dispositions contractuelles prévoyant une autre répartition des obligations;

b) il apporte une modification substantielle à un système d’IA à haut risque qui a déjà été mis sur le marché ou a déjà été 
mis en service de telle manière qu’il reste un système d’IA à haut risque en application de l’article 6;

c) il modifie la destination d’un système d’IA, y compris un système d’IA à usage général, qui n’a pas été classé à haut risque 
et a déjà été mis sur le marché ou mis en service de telle manière que le système d’IA concerné devient un système d’IA 
à haut risque conformément l’article 6.

2. Lorsque les circonstances visées au paragraphe 1, se produisent, le fournisseur qui a initialement mis sur le marché ou 
mis en service le système d’IA n’est plus considéré comme un fournisseur de ce système d’IA spécifique aux fins du présent 
règlement. Ce fournisseur initial coopère étroitement avec les nouveaux fournisseurs et met à disposition les informations 
nécessaires et fournit l’accès technique raisonnablement attendu et toute autre assistance nécessaire au respect des 
obligations énoncées dans le présent règlement, en particulier en ce qui concerne la conformité avec l’évaluation de la 
conformité des systèmes d’IA à haut risque. Le présent paragraphe ne s’applique pas dans les cas où le fournisseur initial 
a clairement précisé que son système d’IA ne doit pas être transformé en un système d’IA à haut risque et ne relève donc pas 
de l’obligation relative à la remise de la documentation.

3. Lorsque des systèmes d’IA à haut risque constituent des composants de sécurité de produits couverts par la législation 
d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I, section A, le fabricant de ces produits est considéré comme étant 
le fournisseur du système d’IA à haut risque et est soumis aux obligations visées à l’article 16 dans l’un des deux cas suivants:

a) le système d’IA à haut risque est mis sur le marché avec le produit sous le nom ou la marque du fabricant du produit;

b) le système d’IA à haut risque est mis en service sous le nom ou la marque du fabricant du produit après que le produit 
a été mis sur le marché.

4. Le fournisseur d’un système d’IA à haut risque et le tiers qui fournit un système d’IA, des outils, services, composants 
ou processus qui sont utilisés ou intégrés dans un système d’IA à haut risque précisent, par accord écrit, les informations, les 
capacités, l’accès technique et toute autre assistance nécessaire, sur la base de l’état de la technique généralement reconnu, 
pour permettre au fournisseur du système d’IA à haut risque de se conformer pleinement aux obligations prévues dans le 
présent règlement. Le présent paragraphe ne s’applique pas aux tiers qui rendent accessibles au public des outils, services, 
processus ou composants, autres que des modèles d’IA à usage général, dans le cadre d’une licence libre et ouverte.

Le Bureau de l’IA peut élaborer et recommander des clauses types volontaires pour les contrats entre les fournisseurs de 
systèmes d’IA à haut risque et les tiers qui fournissent des outils, des services, des composants ou des processus qui sont 
utilisés ou intégrés dans les systèmes d’IA à haut risque. Lorsqu’il élabore des clauses types volontaires, le Bureau de l’IA tient 
compte des éventuelles exigences contractuelles applicables dans des secteurs ou des activités spécifiques. Les clauses types 
volontaires sont publiées et mises à disposition gratuitement dans un format électronique facile d’utilisation.

5. Les paragraphes 2 et 3 sont sans préjudice de la nécessité de respecter et de protéger les droits de propriété 
intellectuelle, les informations confidentielles de nature commerciale et les secrets d’affaires conformément au droit de 
l’Union et au droit national.

Article 26
Obligations incombant aux déployeurs de systèmes d’IA à haut risque

1. Les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque prennent des mesures techniques et organisationnelles appropriées afin 
de garantir qu’ils utilisent ces systèmes conformément aux notices d’utilisation accompagnant les systèmes, conformément 
aux paragraphes 3 et 6.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 67/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Les déployeurs confient le contrôle humain à des personnes physiques qui disposent des compétences, de la formation 
et de l’autorité nécessaires ainsi que du soutien nécessaire.

3. Les obligations énoncées aux paragraphes 1 et 2 sont sans préjudice des autres obligations du déployeur prévues par 
le droit de l’Union ou le droit national et de la faculté du déployeur d’organiser ses propres ressources et activités aux fins de 
la mise en œuvre des mesures de contrôle humain indiquées par le fournisseur.

4. Sans préjudice des paragraphes 1 et 2, pour autant que le déployeur exerce un contrôle sur les données d’entrée, il 
veille à ce que ces dernières soient pertinentes et suffisamment représentatives au regard de la destination du système d’IA 
à haut risque.

5. Les déployeurs surveillent le fonctionnement du système d’IA à haut risque sur la base de la notice d’utilisation et, le 
cas échéant, informent les fournisseurs conformément à l’article 72. Lorsque les déployeurs ont des raisons de considérer 
que l’utilisation du système d’IA à haut risque conformément à la notice d’utilisation pourrait conduire à ce que le système 
d’IA présente un risque au sens de l’article 79, paragraphe 1, ils en informent, sans retard injustifié, le fournisseur ou le 
distributeur ainsi que l’autorité de surveillance du marché concernée, et suspendent l’utilisation de ce système. Lorsque les 
déployeurs ont détecté un incident grave, ils informent également immédiatement d’abord le fournisseur, puis l’importateur 
ou le distributeur et les autorités de surveillance du marché concernées de cet incident. Si le déployeur n’est pas en mesure 
de joindre le fournisseur, l’article 73 s’applique mutatis mutandis. Cette obligation ne couvre pas les données 
opérationnelles sensibles des déployeurs de systèmes d’IA qui sont des autorités répressives.

Si les déployeurs sont des établissements financiers soumis à des exigences relatives à leur gouvernance, à leurs dispositifs 
ou à leurs processus internes prévues par la législation de l’Union sur les services financiers, la conformité avec les règles 
relatives à la gouvernance, aux dispositifs, aux processus et aux mécanismes internes prévues dans la législation sur les 
services financiers vaut respect de l’obligation de surveillance énoncée au premier alinéa.

6. Les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque assurent la tenue des journaux générés automatiquement par ce système 
d’IA à haut risque dans la mesure où ces journaux se trouvent sous leur contrôle, pendant une période adaptée à la 
destination du système d’IA à haut risque, d’au moins six mois, sauf disposition contraire dans le droit de l’Union ou le droit 
national applicable, en particulier dans le droit de l’Union sur la protection des données à caractère personnel.

Si les déployeurs sont des établissements financiers soumis à des exigences relatives à leur gouvernance, à leurs dispositifs 
ou à leurs processus internes prévues par la législation de l’Union sur les services financiers, ils tiennent à jour les journaux 
dans le cadre de la documentation conservée en vertu de la législation pertinente de l’Union sur les services financiers.

7. Avant de mettre en service ou d’utiliser un système d’IA à haut risque sur le lieu de travail, les déployeurs qui sont des 
employeurs informent les représentants des travailleurs et les travailleurs concernés qu’ils seront soumis à l’utilisation du 
système d’IA à haut risque. Ces informations sont fournies, le cas échéant, conformément aux règles et procédures prévues 
par le droit de l’Union et le droit national et aux pratiques en matière d’information des travailleurs et de leurs représentants.

8. Les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque qui sont des autorités publiques ou des institutions, organes ou 
organismes de l’Union, respectent les obligations en matière d’enregistrement prévues à l’article 49. Dans le cas où ces 
déployeurs constatent que le système d’IA à haut risque qu’ils envisagent d’utiliser n’a pas été enregistré dans la base de 
données de l’UE visée à l’article 71, ils n’utilisent pas ce système et informent le fournisseur ou le distributeur.

9. Le cas échéant, les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque utilisent les informations fournies en application de 
l’article 13 du présent règlement pour se conformer à leur obligation de procéder à une analyse d’impact relative à la 
protection des données en vertu de l’article 35 du règlement (UE) 2016/679 ou de l’article 27 de la directive (UE) 2016/680.

10. Sans préjudice de la directive (UE) 2016/680, dans le cadre d’une enquête en vue de la recherche ciblée d’une 
personne soupçonnée d’avoir commis une infraction pénale ou condamnée pour avoir commis une infraction pénale, le 
déployeur d’un système d’IA à haut risque pour l’identification biométrique à distance a posteriori demande l’autorisation, 
ex ante ou sans retard injustifié et au plus tard dans les 48 heures, d’une autorité judiciaire ou administrative dont la 
décision est contraignante et soumise à un contrôle juridictionnel, pour l’utilisation de ce système, sauf lorsqu’il est utilisé 
pour l’identification initiale d’un suspect potentiel sur la base de faits objectifs et vérifiables directement liés à l’infraction. 
Chaque utilisation est limitée à ce qui est strictement nécessaire pour enquêter sur une infraction pénale spécifique.

Si l’autorisation demandée en application du premier alinéa est rejetée, l’utilisation du système d’identification biométrique 
à distance a posteriori lié à l’autorisation demandée est interrompue avec effet immédiat et les données à caractère personnel 
liées à l’utilisation du système d’IA à haut risque pour lequel l’autorisation a été demandée sont supprimées.

68/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
En aucun cas, ce système d’IA à haut risque pour l’identification biométrique à distance a posteriori ne peut être utilisé à des 
fins répressives de manière non ciblée, sans aucun lien avec une infraction pénale, une procédure pénale, une menace réelle 
et actuelle ou réelle et prévisible d’une infraction pénale, ou la recherche d’une personne disparue spécifique. Il convient 
d’assurer qu’aucune décision produisant des effets juridiques défavorables à l’égard d’une personne ne puisse être prise par 
les autorités répressives sur la seule base des sorties de tels systèmes d’identification biométrique à distance a posteriori.

Le présent paragraphe est sans préjudice de l’article 9 du règlement (UE) 2016/679 et de l’article 10 de la directive (UE) 
2016/680 pour le traitement des données biométriques.

Indépendamment de la finalité ou du déployeur, chaque utilisation de ces systèmes d’IA à haut risque est documentée dans 
le dossier de police pertinent et est mise à la disposition de l’autorité de surveillance du marché concernée et de l’autorité 
nationale chargée de la protection des données sur demande, à l’exclusion de la divulgation de données opérationnelles 
sensibles liées aux services répressifs. Le présent alinéa est sans préjudice des pouvoirs conférés par la directive (UE) 
2016/680 aux autorités de contrôle.

Les déployeurs soumettent aux autorités de surveillance du marché concernées et aux autorités nationales chargées de la 
protection des données des rapports annuels sur leur utilisation de systèmes d’identification biométrique à distance 
a posteriori, à l’exclusion de la divulgation de données opérationnelles sensibles liées aux services répressifs. Les rapports 
peuvent être agrégés pour couvrir plus d’un déploiement.

Les États membres peuvent adopter, conformément au droit de l’Union, des lois plus restrictives sur l’utilisation de systèmes 
d’identification biométrique à distance a posteriori.

11. Sans préjudice de l’article 50 du présent règlement, les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, 
qui prennent des décisions ou facilitent les prises de décision concernant des personnes physiques, informent lesdites 
personnes physiques qu’elles sont soumises à l’utilisation du système d’IA à haut risque. Pour les systèmes d’IA à haut risque 
utilisés à des fins répressives, l’article 13 de la directive (UE) 2016/680 s’applique.

12. Les déployeurs coopèrent avec les autorités compétentes concernées à toute mesure prise par ces autorités à l’égard 
du système d’IA à haut risque en vue de mettre en œuvre le présent règlement.

Article 27
Analyse d’impact des systèmes d’IA à haut risque sur les droits fondamentaux

1. Avant le déploiement d’un système d’IA à haut risque visé à l’article 6, paragraphe 2, à l’exception des systèmes d’IA 
à haut risque destinés à être utilisés dans le domaine visé à l’annexe III, point 2, les déployeurs qui sont des organismes de 
droit public ou des entités privées fournissant des services publics et les déployeurs de systèmes d’IA à haut risque visés 
à l’annexe III, points 5), b) et c), effectuent une analyse de l’impact sur les droits fondamentaux que l’utilisation de ce système 
peut produire. À cette fin, les déployeurs effectuent une analyse comprenant:

a) une description des processus du déployeur dans lesquels le système d’IA à haut risque sera utilisé conformément à sa 
destination;

b) une description de la période pendant laquelle et de la fréquence à laquelle chaque système d’IA à haut risque est destiné 
à être utilisé;

c) les catégories de personnes physiques et les groupes susceptibles d’être concernés par son utilisation dans le contexte 
spécifique;

d) les risques spécifiques de préjudice susceptibles d’avoir une incidence sur les catégories de personnes physiques ou 
groupes de personnes identifiés en vertu du point c) du présent paragraphe, compte tenu des informations fournies par 
le fournisseur conformément à l’article 13;

e) une description de la mise en œuvre des mesures de contrôle humain, conformément à la notice d’utilisation;

f) les mesures à prendre en cas de matérialisation de ces risques, y compris les dispositifs relatifs à la gouvernance interne et 
aux mécanismes de plainte internes.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 69/144



FR JO L du 12.7.2024

2. L’obligation établie au paragraphe 1 s’applique à la première utilisation du système d’IA à haut risque. Le déployeur 
peut, dans des cas similaires, s’appuyer sur des analyses d’impact sur les droits fondamentaux effectuées précédemment ou 
sur des analyses d’impact existantes réalisées par le fournisseur. Si, au cours de l’utilisation du système d’IA à haut risque, le 
déployeur estime qu’un des éléments énumérés au paragraphe 1 a changé ou n’est plus à jour, il prend les mesures 
nécessaires pour mettre à jour les informations.

3. Une fois l’analyse visée au paragraphe 1 du présent article effectuée, le déployeur en notifie les résultats à l’autorité de 
surveillance du marché, et soumet le modèle visé au paragraphe 5 du présent article, rempli, dans le cadre de la notification. 
Dans le cas visé à l’article 46, paragraphe 1, les déployeurs peuvent être exemptés de cette obligation de notification.

4. Si l’une des obligations prévues au présent article est déjà remplie au moyen de l’analyse d’impact relative à la 
protection des données réalisée en application de l’article 35 du règlement (UE) 2016/679 ou de l’article 27 de la directive 
(UE) 2016/680, l’analyse d’impact sur les droits fondamentaux visée au paragraphe 1 du présent article complète ladite 
analyse d’impact relative à la protection des données.

5. Le Bureau de l’IA élabore un modèle de questionnaire, y compris au moyen d’un outil automatisé, afin d’aider les 
déployeurs à se conformer de manière simplifiée aux obligations qui leur incombent en vertu du présent article.

SECTION 4

Autorités notifiantes et organismes notifiés

Article 28
Autorités notifiantes

1. Chaque État membre désigne ou établit au moins une autorité notifiante chargée de mettre en place et d’accomplir les 
procédures nécessaires à l’évaluation, à la désignation et à la notification des organismes d’évaluation de la conformité et 
à leur contrôle. Ces procédures sont élaborées en coopération entre les autorités notifiantes de tous les États membres.

2. Les États membres peuvent décider que l’évaluation et le contrôle visés au paragraphe 1 doivent être effectués par un 
organisme national d’accréditation au sens du règlement (CE) no 765/2008 et conformément à ses dispositions.

3. Les autorités notifiantes sont établies, organisées et gérées de manière à éviter tout conflit d’intérêts avec les 
organismes d’évaluation de la conformité et à garantir l’objectivité et l’impartialité de leurs activités.

4. Les autorités notifiantes sont organisées de telle sorte que les décisions concernant la notification des organismes 
d’évaluation de la conformité soient prises par des personnes compétentes différentes de celles qui ont réalisé l’évaluation de 
ces organismes.

5. Les autorités notifiantes ne proposent ni ne fournissent aucune des activités réalisées par les organismes d’évaluation 
de la conformité, ni aucun service de conseil sur une base commerciale ou concurrentielle.

6. Les autorités notifiantes garantissent la confidentialité des informations qu’elles obtiennent conformément 
à l’article 78.

7. Les autorités notifiantes disposent d’un personnel compétent en nombre suffisant pour la bonne exécution de leurs 
tâches. Le personnel compétent possède l’expertise nécessaire, le cas échéant, pour sa fonction, dans des domaines tels que 
les technologies de l’information, l’IA et le droit, y compris le contrôle du respect des droits fondamentaux.

Article 29
Demande de notification d’un organisme d’évaluation de la conformité

1. Les organismes d’évaluation de la conformité soumettent une demande de notification à l’autorité notifiante de l’État 
membre dans lequel ils sont établis.

70/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. La demande de notification est accompagnée d’une description des activités d’évaluation de la conformité, du ou des 
modules d’évaluation de la conformité et des types de systèmes d’IA pour lesquels l’organisme d’évaluation de la conformité 
se déclare compétent, ainsi que d’un certificat d’accréditation, lorsqu’il existe, délivré par un organisme national 
d’accréditation qui atteste que l’organisme d’évaluation de la conformité remplit les exigences énoncées à l’article 31.

Tout document en cours de validité relatif à des désignations existantes de l’organisme notifié demandeur en vertu de toute 
autre législation d’harmonisation de l’Union est ajouté.

3. Lorsque l’organisme d’évaluation de la conformité ne peut pas produire de certificat d’accréditation, il présente 
à l’autorité notifiante toutes les preuves documentaires nécessaires à la vérification, à la reconnaissance et au contrôle 
régulier de sa conformité avec les exigences définies à l’article 31.

4. Quant aux organismes notifiés désignés en vertu de toute autre législation d’harmonisation de l’Union, tous les 
documents et certificats liés à ces désignations peuvent être utilisés à l’appui de leur procédure de désignation au titre du 
présent règlement, le cas échéant. L’organisme notifié met à jour la documentation visée aux paragraphes 2 et 3 du présent 
article dès que des changements pertinents interviennent afin de permettre à l’autorité responsable des organismes notifiés 
de contrôler et de vérifier que toutes les exigences énoncées à l’article 31 demeurent observées.

Article 30
Procédure de notification

1. Les autorités notifiantes ne peuvent notifier que les organismes d’évaluation de la conformité qui ont satisfait aux 
exigences énoncées à l’article 31.

2. Les autorités notifiantes informent la Commission et les autres États membres à l’aide de l’outil de notification 
électronique mis au point et géré par la Commission quant à chaque organisme d’évaluation de la conformité visé au 
paragraphe 1.

3. La notification visée au paragraphe 2 du présent article comprend des informations complètes sur les activités 
d’évaluation de la conformité, le ou les modules d’évaluation de la conformité et les types de systèmes d’IA concernés, ainsi 
que l’attestation de compétence correspondante. Lorsqu’une notification n’est pas fondée sur le certificat d’accréditation visé 
à l’article 29, paragraphe 2, l’autorité notifiante fournit à la Commission et aux autres États membres les preuves 
documentaires attestant de la compétence de l’organisme d’évaluation de la conformité et des dispositions prises pour faire 
en sorte que cet organisme soit régulièrement contrôlé et continue à satisfaire aux exigences énoncées à l’article 31.

4. L’organisme d’évaluation de la conformité concerné ne peut effectuer les activités propres à un organisme notifié que 
si aucune objection n’est émise par la Commission ou les autres États membres dans les deux semaines suivant la 
notification par une autorité notifiante, si cette notification comprend le certificat d’accréditation visé à l’article 29, 
paragraphe 2, ou dans les deux mois suivant la notification par une autorité notifiante si cette notification comprend les 
preuves documentaires visées à l’article 29, paragraphe 3.

5. En cas d’objections, la Commission entame sans tarder des consultations avec les États membres et l’organisme 
d’évaluation de la conformité concernés. Au vu de ces consultations, la Commission décide si l’autorisation est justifiée ou 
non. La Commission adresse sa décision à l’État membre et à l’organisme d’évaluation de la conformité concernés.

Article 31
Exigences concernant les organismes notifiés

1. Un organisme notifié est constitué en vertu du droit national d’un État membre et a la personnalité juridique.

2. Les organismes notifiés se conforment aux exigences en matière d’organisation, de gestion de la qualité, de ressources 
et de procédures qui sont nécessaires à l’exécution de leurs tâches, ainsi qu’aux exigences appropriées en matière de 
cybersécurité.

3. La structure organisationnelle, la répartition des responsabilités, les liens hiérarchiques et le fonctionnement des 
organismes notifiés garantissent la confiance dans leurs activités et la fiabilité des résultats des activités d’évaluation de la 
conformité menées par les organismes notifiés.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 71/144



FR JO L du 12.7.2024

4. Les organismes notifiés sont indépendants du fournisseur du système d’IA à haut risque pour lequel ils mènent les 
activités d’évaluation de la conformité. Les organismes notifiés sont également indépendants de tout autre opérateur ayant 
un intérêt économique dans les systèmes d’IA à haut risque qui font l’objet de l’évaluation, ainsi que de tout concurrent du 
fournisseur. Cela n’exclut pas l’utilisation de systèmes d’IA à haut risque évalués qui sont nécessaires au fonctionnement de 
l’organisme d’évaluation de la conformité ou l’utilisation de ces systèmes d’IA à haut risque à des fins personnelles.

5. L’organisme d’évaluation de la conformité, ses cadres supérieurs et le personnel chargé d’exécuter ses tâches 
d’évaluation de la conformité ne participent pas directement à la conception, au développement, à la commercialisation ou 
à l’utilisation de systèmes d’IA à haut risque, pas plus qu’ils ne représentent les parties engagées dans ces activités. Ils 
n’exercent aucune activité susceptible d’entrer en conflit avec leur indépendance de jugement ou leur intégrité en ce qui 
concerne les activités d’évaluation de la conformité pour lesquelles ils sont notifiés. Cela s’applique en particulier aux 
services de conseil.

6. Les organismes notifiés sont organisés et fonctionnent de façon à garantir l’indépendance, l’objectivité et l’impartialité 
de leurs activités. Les organismes notifiés documentent et appliquent une structure et des procédures visant à garantir 
l’impartialité et à encourager et appliquer les principes d’impartialité dans l’ensemble de leur organisation, du personnel et 
des activités d’évaluation.

7. Les organismes notifiés disposent de procédures documentées pour veiller à ce que leur personnel, leurs comités, leurs 
filiales, leurs sous-traitants et tout organisme associé ou le personnel d’organismes externes préservent, conformément 
à l’article 78, la confidentialité des informations auxquelles ils accèdent durant l’exercice de leurs activités d’évaluation de la 
conformité, sauf lorsque leur divulgation est requise par la loi. Le personnel des organismes notifiés est lié par le secret 
professionnel pour toutes les informations dont il a connaissance dans l’exercice de ses fonctions au titre du présent 
règlement, sauf à l’égard des autorités notifiantes de l’État membre où il exerce ses activités.

8. Les organismes notifiés disposent de procédures pour accomplir leurs activités qui tiennent dûment compte de la taille 
des fournisseurs, du secteur dans lequel ils exercent leurs activités, de leur structure et du degré de complexité du système 
d’IA concerné.

9. Les organismes notifiés souscrivent, pour leurs activités d’évaluation de la conformité, une assurance de responsabilité 
civile appropriée à moins que cette responsabilité ne soit couverte par l’État membre dans lequel ils sont établis sur la base 
du droit national ou que l’État membre soit lui-même responsable de l’évaluation de la conformité.

10. Les organismes notifiés sont en mesure d’accomplir toutes leurs tâches au titre du présent règlement avec la plus 
haute intégrité professionnelle et la compétence requise dans le domaine spécifique, qu’ils exécutent eux-mêmes ces tâches 
ou que celles-ci soient exécutées pour leur compte et sous leur responsabilité.

11. Les organismes notifiés disposent de compétences internes suffisantes pour pouvoir évaluer efficacement les tâches 
effectuées pour leur compte par des parties extérieures. L’organisme notifié dispose en permanence d’un personnel 
administratif, technique, juridique et scientifique en nombre suffisant et doté d’une expérience et de connaissances liées aux 
données, au traitement des données et aux types de systèmes d’IA en cause et aux exigences énoncées à la section 2.

12. Les organismes notifiés prennent part aux activités de coordination visées à l’article 38. Ils participent également, 
directement ou par l’intermédiaire d’un représentant, aux activités des organisations européennes de normalisation, ou font 
en sorte de se tenir informés des normes applicables et de leur état.

Article 32
Présomption de conformité avec les exigences concernant les organismes notifiés

Lorsqu’un organisme d’évaluation de la conformité démontre sa conformité avec les critères énoncés dans les normes 
harmonisées concernées, ou dans des parties de ces normes, dont les références ont été publiées au Journal officiel de l’Union 
européenne, il est présumé répondre aux exigences énoncées à l’article 31 dans la mesure où les normes harmonisées 
applicables couvrent ces exigences.

72/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 33

Filiales des organismes notifiés et sous-traitance

1. Lorsqu’un organisme notifié sous-traite des tâches spécifiques dans le cadre de l’évaluation de la conformité ou 
a recours à une filiale, il s’assure que le sous-traitant ou la filiale répond aux exigences fixées à l’article 31 et en informe 
l’autorité notifiante.

2. Les organismes notifiés assument l’entière responsabilité des tâches effectuées par tout sous-traitants ou toute filiale.

3. Des activités ne peuvent être sous-traitées ou réalisées par une filiale qu’avec l’accord du fournisseur. Les organismes 
notifiés rendent publique une liste de leurs filiales.

4. Les documents pertinents concernant l’évaluation des qualifications du sous-traitant ou de la filiale et le travail exécuté 
par celui-ci ou celle-ci en vertu du présent règlement sont tenus à la disposition de l’autorité notifiante pendant une période 
de cinq ans à compter de la date de cessation de la sous-traitance.

Article 34
Obligations opérationnelles des organismes notifiés

1. Les organismes notifiés vérifient la conformité du système d’IA à haut risque conformément aux procédures 
d’évaluation de la conformité visées à l’article 43.

2. Les organismes notifiés évitent les charges inutiles pour les fournisseurs dans l’exercice de leurs activités et tiennent 
dûment compte de la taille du fournisseur, du secteur dans lequel il exerce ses activités, de sa structure et du degré de 
complexité du système d’IA à haut risque concerné, en particulier en vue de réduire au minimum les charges administratives 
et les coûts de mise en conformité pour les microentreprises et les petites entreprises au sens de la recommandation 
2003/361/CE. L’organisme notifié respecte néanmoins le degré de rigueur et le niveau de protection requis afin de garantir 
la conformité du système d’IA à haut risque avec les exigences du présent règlement.

3. Les organismes notifiés mettent à la disposition de l’autorité notifiante visée à l’article 28 et lui soumettent sur 
demande toute la documentation pertinente, y compris celle des fournisseurs, afin de permettre à cette autorité de réaliser 
ses activités d’évaluation, de désignation, de notification et de surveillance et pour faciliter les évaluations décrites à la 
présente section.

Article 35
Numéros d’identification et listes des organismes notifiés

1. La Commission attribue un numéro d’identification unique à chaque organisme notifié, même lorsqu’un organisme 
est notifié au titre de plus d’un acte de l’Union.

2. La Commission rend publique la liste des organismes notifiés au titre du présent règlement et y mentionne leurs 
numéros d’identification et les activités pour lesquelles ils ont été notifiés. La Commission veille à ce que cette liste soit tenue 
à jour.

Article 36
Modifications apportées aux notifications

1. L’autorité notifiante notifie à la Commission et aux autres États membres toute modification pertinente apportée à la 
notification d’un organisme notifié au moyen de l’outil de notification électronique visé à l’article 30, paragraphe 2.

2. Les procédures établies aux articles 29 et 30 s’appliquent en cas d’extension de la portée de la notification.

En cas de modification de la notification autre qu’une extension de sa portée, les procédures prévues aux paragraphes 3 à 9 
s’appliquent.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 73/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Lorsqu’un organisme notifié décide de cesser ses activités d’évaluation de la conformité, il informe l’autorité notifiante 
et les fournisseurs concernés dès que possible et, dans le cas d’un arrêt prévu de ses activités, au moins un an avant de 
mettre un terme à ses activités. Les certificats de l’organisme notifié peuvent rester valables pendant une période de neuf 
mois après l’arrêt des activités de l’organisme notifié, à condition qu’un autre organisme notifié confirme par écrit qu’il 
assumera la responsabilité des systèmes d’IA à haut risque concernés par ces certificats. Cet autre organisme notifié procède 
à une évaluation complète des systèmes d’IA à haut risque concernés avant la fin de cette période de neuf mois, avant de 
délivrer de nouveaux certificats pour les systèmes en question. Lorsque l’organisme notifié a mis un terme à ses activités, 
l’autorité notifiante retire la désignation.

4. Lorsqu’une autorité notifiante a des raisons suffisantes de considérer qu’un organisme notifié ne répond plus aux 
exigences définies à l’article 31, ou qu’il ne s’acquitte pas de ses obligations, l’autorité notifiante procède sans retard à une 
enquête avec la plus grande diligence. Dans ce contexte, elle informe l’organisme notifié concerné des objections soulevées 
et lui donne la possibilité de faire connaître son point de vue. Si l’autorité notifiante conclut que l’organisme notifié ne 
répond plus aux exigences définies à l’article 31, ou qu’il ne s’acquitte pas de ses obligations, elle soumet la désignation à des 
restrictions, la suspend ou la retire, selon le cas, en fonction de la gravité du manquement. Elle en informe immédiatement 
la Commission et les autres États membres.

5. Lorsque sa désignation a été suspendue, restreinte ou révoquée en tout ou en partie, l’organisme notifié en informe les 
fournisseurs concernés dans un délai de dix jours.

6. En cas de restriction, de suspension ou de retrait d’une désignation, l’autorité notifiante prend les mesures nécessaires 
pour que les dossiers de l’organisme notifié en question soient conservés et pour qu’ils soient mis à la disposition des 
autorités notifiantes d’autres États membres et des autorités de surveillance du marché, à leur demande.

7. En cas de restriction, de suspension ou de retrait d’une désignation, l’autorité notifiante:

a) évalue l’incidence sur les certificats délivrés par l’organisme notifié;

b) transmet un rapport sur ses conclusions à la Commission et aux autres États membres dans un délai de trois mois après 
avoir signalé les modifications apportées à la désignation;

c) exige de l’organisme notifié qu’il suspende ou retire, dans un délai raisonnable qu’elle détermine, tous les certificats 
délivrés à tort afin d’assurer la conformité constante des systèmes d’IA à haut risque sur le marché;

d) informe la Commission et les États membres des certificats dont elle a demandé la suspension ou le retrait;

e) fournit aux autorités nationales compétentes de l’État membre dans lequel le fournisseur a son siège social toutes les 
informations pertinentes sur les certificats dont elle a demandé la suspension ou le retrait; cette autorité prend les 
mesures appropriées si cela est nécessaire pour éviter un risque potentiel pour la santé, la sécurité ou les droits 
fondamentaux.

8. À l’exception des certificats délivrés à tort, et lorsqu’une désignation a été suspendue ou restreinte, les certificats 
restent valables dans l’un des cas suivants:

a) l’autorité notifiante a confirmé, dans un délai d’un mois suivant la suspension ou la restriction, qu’il n’y a pas de risque 
pour la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux en lien avec les certificats concernés par la suspension ou la 
restriction, et l’autorité notifiante a défini un calendrier de mesures pour remédier à la suspension ou à la restriction; ou

b) l’autorité notifiante a confirmé qu’aucun certificat ayant trait à la suspension ne sera délivré, modifié ou délivré 
à nouveau pendant la période de suspension ou de restriction et elle indique si l’organisme notifié est en mesure de 
continuer à contrôler les certificats existants délivrés et à en être responsable pour la durée de la suspension ou de la 
restriction. Si l’autorité notifiante considère que l’organisme notifié n’est pas en mesure de se charger des certificats 
existants délivrés, le fournisseur du système faisant l’objet du certificat confirme par écrit aux autorités nationales 
compétentes de l’État membre dans lequel il a son siège social, dans un délai de trois mois suivant la suspension ou la 
restriction, qu’un autre organisme notifié qualifié assume temporairement les fonctions de surveillance de l’organisme 
notifié et continue d’assumer la responsabilité des certificats pour la durée de la suspension ou de la restriction.

74/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
9. À l’exception des certificats délivrés à tort, et lorsqu’une désignation a été retirée, les certificats restent valables 
pendant une durée de neuf mois dans les cas suivants:

a) l’autorité nationale compétente de l’État membre dans lequel le fournisseur du système d’IA à haut risque faisant l’objet 
du certificat a son siège social a confirmé que les systèmes d’IA à haut risque en question ne présentent pas de risque 
pour la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux; et

b) un autre organisme notifié a confirmé par écrit qu’il assumera la responsabilité immédiate de ces systèmes d’IA et 
achèvera son évaluation dans un délai de douze mois à compter du retrait de la désignation.

Dans le cas visé au premier alinéa, l’autorité nationale compétente de l’État membre dans lequel le fournisseur du système 
faisant l’objet du certificat a son siège peut prolonger à plusieurs reprises la durée de validité provisoire des certificats de 
trois mois supplémentaires, pour une durée totale maximale de douze mois.

L’autorité nationale compétente ou l’organisme notifié assumant les fonctions de l’organisme notifié concerné par la 
modification de la désignation en informe immédiatement la Commission, les autres États membres et les autres organismes 
notifiés.

Article 37
Contestation de la compétence des organismes notifiés

1. La Commission enquête, s’il y a lieu, sur tous les cas où il existe des raisons de douter de la compétence d’un 
organisme notifié ou du respect continu, par un organisme notifié, des exigences établies à l’article 31 et de ses 
responsabilités applicables.

2. L’autorité notifiante fournit à la Commission, sur demande, toutes les informations utiles relatives à la notification ou 
au maintien de la compétence de l’organisme notifié concerné.

3. La Commission veille à ce que toutes les informations sensibles obtenues au cours des enquêtes qu’elle mène au titre 
du présent article soient traitées de manière confidentielle conformément à l’article 78.

4. Lorsque la Commission établit qu’un organisme notifié ne répond pas ou ne répond plus aux exigences relatives à sa 
notification, elle informe l’État membre notifiant en conséquence et lui demande de prendre les mesures correctives qui 
s’imposent, y compris la suspension ou le retrait de la notification si nécessaire. Si l’État membre ne prend pas les mesures 
correctives qui s’imposent, la Commission peut, au moyen d’un acte d’exécution, suspendre, restreindre ou retirer la 
désignation. Cet acte d’exécution est adopté en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

Article 38
Coordination des organismes notifiés

1. La Commission veille à ce que, en ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque, une coordination et une 
coopération appropriées entre les organismes notifiés intervenant dans les procédures d’évaluation de la conformité 
conformément au présent règlement soient mises en place et gérées de manière adéquate dans le cadre d’un groupe sectoriel 
d’organismes notifiés.

2. Chaque autorité notifiante veille à ce que les organismes qu’elle a notifiés participent aux travaux d’un groupe visé au 
paragraphe 1, directement ou par l’intermédiaire de représentants désignés.

3. La Commission veille à l’échange des connaissances et des bonnes pratiques entre les autorités notifiantes.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 75/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 39
Organismes d’évaluation de la conformité de pays tiers

Les organismes d’évaluation de la conformité établis conformément à la législation d’un pays tiers avec lequel l’Union 
a conclu un accord peuvent être autorisés à exercer les activités d’organismes notifiés au titre du présent règlement, pour 
autant qu’ils répondent aux exigences prévues à l’article 31 ou qu’ils veillent à un niveau équivalent de respect.

SECTION 5

Normes, évaluation de la conformité, certificats, enregistrement

Article 40
Normes harmonisées et travaux de normalisation

1. Les systèmes d’IA à haut risque ou les modèles d’IA à usage général conformes à des normes harmonisées ou à des 
parties de normes harmonisées dont les références ont été publiées au Journal officiel de l’Union européenne conformément au 
règlement (UE) no 1025/2012 sont présumés conformes aux exigences visées à la section 2 du présent chapitre ou, le cas 
échéant, aux obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, du présent règlement, dans la mesure où ces exigences ou 
obligations sont couvertes par ces normes.

2. Conformément à l’article 10 du règlement (UE) no 1025/2012, la Commission présente sans retard injustifié des 
demandes de normalisation couvrant toutes les exigences énoncées à la section 2 du présent chapitre et, le cas échéant, les 
demandes de normalisation couvrant les obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, du présent règlement. La 
demande de normalisation inclut également une demande de livrables sur les processus de déclaration et de documentation 
afin d’améliorer les performances des systèmes d’IA en matière de ressources, telles que la réduction de la consommation 
d’énergie et d’autres ressources par le système d’IA à haut risque au cours de son cycle de vie, et sur le développement 
économe en énergie de modèles d’IA à usage général. Lors de la préparation d’une demande de normalisation, la 
Commission consulte le Comité IA et les parties prenantes concernées, y compris le forum consultatif.

Lorsqu’elle présente une demande de normalisation aux organisations européennes de normalisation, la Commission 
précise que les normes doivent être claires, cohérentes, y compris avec les normes développées dans les différents secteurs 
pour les produits relevant de la législation d’harmonisation de l’Union existante dont la liste figure à l’annexe I, et visant 
à veiller à ce que les systèmes d’IA à haut risque ou les modèles d’IA à usage général mis sur le marché ou mis en service 
dans l’Union satisfont aux exigences ou obligations pertinentes énoncées dans le présent règlement.

La Commission demande aux organisations européennes de normalisation de fournir la preuve qu’elles mettent tout en 
œuvre pour atteindre les objectifs visés aux premier et deuxième alinéas du présent paragraphe, conformément à l’article 24 
du règlement (UE) no 1025/2012.

3. Les participants au processus de normalisation s’efforcent de favoriser les investissements et l’innovation dans le 
domaine de l’IA, y compris en renforçant la sécurité juridique, ainsi que la compétitivité et la croissance du marché de 
l’Union, de contribuer à renforcer la coopération mondiale en faveur d’une normalisation en tenant compte des normes 
internationales existantes dans le domaine de l’IA qui sont conformes aux valeurs et aux intérêts de l’Union et aux droits 
fondamentaux, et de renforcer la gouvernance multipartite en veillant à une représentation équilibrée des intérêts et à la 
participation effective de toutes les parties prenantes concernées conformément aux articles 5, 6 et 7 du règlement (UE) 
no 1025/2012.

Article 41
Spécifications communes

1. La Commission peut adopter des actes d’exécution établissant des spécifications communes pour les exigences 
énoncées à la section 2 du présent chapitre ou, le cas échéant, pour les obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, 
lorsque les conditions suivantes sont remplies:

a) la Commission, en vertu de l’article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012, a demandé à une ou plusieurs 
organisations européennes de normalisation d’élaborer une norme harmonisée pour les exigences énoncées à la 
section 2 du présent chapitre ou, le cas échéant, pour les obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, et:

i) la demande n’a été acceptée par aucune des organisations européennes de normalisation; ou

76/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ii) les normes harmonisées faisant l’objet de cette demande n’ont pas été présentées dans le délai fixé conformément 

à l’article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012; ou

iii) les normes harmonisées pertinentes ne répondent pas suffisamment aux préoccupations en matière de droits 
fondamentaux; ou

iv) les normes harmonisées ne sont pas conformes à la demande; et

b) aucune référence à des normes harmonisées couvrant les exigences visées à la section 2 du chapitre ou, le cas échéant, les 
obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, n’a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne conformément 
au règlement (UE) no 1025/2012, et aucune référence de ce type ne devrait être publiée dans un délai raisonnable.

Lors de la rédaction des spécifications communes, la Commission consulte le forum consultatif visé à l’article 67.

Les actes d’exécution visés au premier alinéa du présent paragraphe sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen 
visée à l’article 98, paragraphe 2.

2. Avant d’élaborer un projet d’acte d’exécution, la Commission informe le comité visé à l’article 22 du règlement (UE) 
no 1025/2012 qu’elle considère que les conditions énoncées au paragraphe 1 du présent article sont remplies.

3. Les systèmes d’IA à haut risque ou les modèles d’IA à usage général conformes aux spécifications communes visées au 
paragraphe 1, ou à des parties de ces spécifications, sont présumés conformes aux exigences visées à la section 2 du présent 
chapitre ou, le cas échéant pour se conformer aux obligations visées au chapitre V, sections 2 et 3, dans la mesure où ces 
exigences ou obligations sont couvertes par ces spécifications communes.

4. Lorsqu’une norme harmonisée est adoptée par une organisation européenne de normalisation et proposée à la 
Commission en vue de la publication de sa référence au Journal officiel de l’Union européenne, la Commission procède 
à l’évaluation de cette norme harmonisée conformément au règlement (UE) no 1025/2012. Lorsque la référence à une 
norme harmonisée est publiée au Journal officiel de l’Union européenne, la Commission abroge les actes d’exécution visés au 
paragraphe 1, ou les parties de ces actes qui couvrent les mêmes exigences que celles énoncées à la section 2 du présent 
chapitre ou, le cas échéant les mêmes obligations que celles énoncées au chapitre V, sections 2 et 3.

5. Lorsque les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque ou de modèles d’IA à usage général ne respectent pas les 
spécifications communes visées au paragraphe 1, ils justifient dûment avoir adopté des solutions techniques qui satisfont 
aux exigences visées à la section 2 du présent chapitre ou, le cas échéant, aux obligations énoncées au chapitre V, sections 2 
et 3, à un niveau au moins équivalent auxdites spécifications.

6. Lorsqu’un État membre considère qu’une spécification commune ne satisfait pas entièrement aux exigences énoncées 
à la section 2 ou, le cas échéant aux obligations énoncées au chapitre V, sections 2 et 3, il en informe la Commission au 
moyen d’une explication détaillée. La Commission évalue ces informations et, le cas échéant, modifie l’acte d’exécution 
établissant la spécification commune concernée.

Article 42
Présomption de conformité avec certaines exigences

1. Les systèmes d’IA à haut risque qui ont été entraînés et testés avec des données tenant compte du cadre géographique, 
comportemental, contextuel ou fonctionnel spécifique dans lequel ils sont destinés à être utilisés sont présumés conformes 
aux exigences pertinentes établies à l’article 10, paragraphe 4.

2. Les systèmes d’IA à haut risque qui ont été certifiés ou pour lesquels une déclaration de conformité a été délivrée dans 
le cadre d’un schéma de cybersécurité conformément au règlement (UE) 2019/881 et dont les références ont été publiées au 
Journal officiel de l’Union européenne sont présumés conformes aux exigences de cybersécurité énoncées à l’article 15 du 
présent règlement, dans la mesure où ces dernières sont couvertes par tout ou partie du certificat de cybersécurité ou de la 
déclaration de conformité.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 77/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 43
Évaluation de la conformité

1. Pour les systèmes d’IA à haut risque énumérés à l’annexe III, point 1, lorsque, pour démontrer la conformité d’un 
système d’IA à haut risque avec les exigences énoncées à la section 2, le fournisseur a appliqué les normes harmonisées 
visées à l’article 40 ou, le cas échéant, les spécifications communes visées à l’article 41, il choisit l’une des procédures 
d’évaluation de la conformité suivantes sur la base:

a) du contrôle interne visé à l’annexe VI; ou

b) de l’évaluation du système de gestion de la qualité et de l’évaluation de la documentation technique, avec l’intervention 
d’un organisme notifié, visée à l’annexe VII.

Pour démontrer la conformité d’un système d’IA à haut risque avec les exigences énoncées à la section 2, le fournisseur suit 
la procédure d’évaluation de la conformité prévue à l’annexe VII dans les cas suivants:

a) les normes harmonisées visées à l’article 40 n’existent pas et les spécifications communes visées à l’article 41 font défaut;

b) le fournisseur n’a pas appliqué la norme harmonisée ou ne l’a appliquée que partiellement;

c) les spécifications communes visées au point a) existent, mais le fournisseur ne les a pas appliquées;

d) une ou plusieurs des normes harmonisées visées au point a), ont été publiées assorties d’une restriction et seulement sur 
la partie de la norme qui a été soumise à une restriction.

Aux fins de la procédure d’évaluation de la conformité visée à l’annexe VII, le fournisseur peut choisir n’importe lequel des 
organismes notifiés. Toutefois, lorsque le système d’IA à haut risque est destiné à être mis en service par les autorités 
répressives, les services de l’immigration ou les autorités compétentes en matière d’asile ou par les institutions, organes ou 
organismes de l’UE, l’autorité de surveillance du marché visée à l’article 74, paragraphe 8 ou 9, selon le cas, agit en tant 
qu’organisme notifié.

2. Pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, points 2 à 8, les fournisseurs suivent la procédure d’évaluation 
de la conformité fondée sur le contrôle interne visée à l’annexe VI, qui ne prévoit pas d’intervention d’un organisme notifié.

3. Pour les systèmes d’IA à haut risque couverts par la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure 
à l’annexe I, section A, le fournisseur suit la procédure d’évaluation de la conformité pertinente selon les modalités requises 
par ces actes juridiques. Les exigences énoncées à la section 2 du présent chapitre s’appliquent à ces systèmes d’IA à haut 
risque et font partie de cette évaluation. Les points 4.3, 4.4 et 4.5 de l’annexe VII ainsi que le point 4.6, cinquième alinéa, de 
ladite annexe s’appliquent également.

Aux fins de ces évaluations, les organismes notifiés qui ont été notifiés en vertu de ces actes juridiques sont habilités 
à contrôler la conformité des systèmes d’IA à haut risque avec les exigences énoncées à la section 2, à condition que le 
respect, par ces organismes notifiés, des exigences énoncées à l’article 31, paragraphes 4, 5, 10 et 11, ait été évalué dans le 
cadre de la procédure de notification prévue par ces actes juridiques.

Lorsqu’un acte juridique énuméré à l’annexe I, section A, confère au fabricant du produit la faculté de ne pas faire procéder 
à une évaluation de la conformité par un tiers, à condition que ce fabricant ait appliqué toutes les normes harmonisées 
couvrant toutes les exigences pertinentes, ce fabricant ne peut faire usage de cette faculté que s’il a également appliqué les 
normes harmonisées ou, le cas échéant, les spécifications communes visées à l’article 41 couvrant toutes les exigences 
énoncées à la section 2 du présent chapitre.

4. Les systèmes d’IA à haut risque qui ont déjà été soumis à une procédure d’évaluation de la conformité sont soumis 
à une nouvelle procédure d’évaluation de la conformité lorsqu’ils font l’objet de modifications substantielles, que le système 
modifié soit destiné à être distribué plus largement ou reste utilisé par le déployeur actuel.

Pour les systèmes d’IA à haut risque qui continuent leur apprentissage après avoir été mis sur le marché ou mis en service, 
les modifications apportées au système d’IA à haut risque et à sa performance qui ont été déterminées au préalable par le 
fournisseur au moment de l’évaluation initiale de la conformité et font partie des informations contenues dans la 
documentation technique visée à l’annexe IV, point 2), f), ne constituent pas une modification substantielle.

5. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier les annexes VI et 
VII afin de les mettre à jour compte tenu du progrès technique.

78/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
6. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier les paragraphes 1 
et 2 du présent article afin de soumettre les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, points 2 à 8, à tout ou partie de 
la procédure d’évaluation de la conformité visée à l’annexe VII. La Commission adopte ces actes délégués en tenant compte 
de l’efficacité de la procédure d’évaluation de la conformité fondée sur le contrôle interne visée à l’annexe VI pour prévenir 
ou réduire au minimum les risques que ces systèmes font peser sur la santé et la sécurité et sur la protection des droits 
fondamentaux, ainsi que de la disponibilité de capacités et de ressources suffisantes au sein des organismes notifiés.

Article 44
Certificats

1. Les certificats délivrés par les organismes notifiés conformément à l’annexe VII sont établis dans une langue aisément 
compréhensible par les autorités compétentes de l’État membre dans lequel l’organisme notifié est établi.

2. Les certificats sont valables pendant la période indiquée sur ceux-ci, qui n’excède pas cinq ans pour les systèmes d’IA 
relevant de l’annexe I, et quatre ans pour les systèmes d’IA relevant de l’annexe III. À la demande du fournisseur, la durée de 
validité d’un certificat peut être prolongée d’une durée maximale de cinq ans à chaque fois pour les systèmes d’IA relevant de 
l’annexe I, et de quatre ans pour les systèmes d’IA relevant de l’annexe III, sur la base d’une nouvelle évaluation suivant les 
procédures d’évaluation de la conformité applicables. Tout document complémentaire à un certificat reste valable, 
à condition que le certificat qu’il complète le soit.

3. Lorsqu’un organisme notifié constate qu’un système d’IA ne répond plus aux exigences énoncées à la section 2, il 
suspend ou retire le certificat délivré ou l’assortit de restrictions, en tenant compte du principe de proportionnalité, sauf si le 
fournisseur applique, en vue du respect de ces exigences, des mesures correctives appropriées dans le délai imparti à cet effet 
par l’organisme notifié. L’organisme notifié motive sa décision.

Une procédure de recours contre les décisions des organismes notifiés, y compris concernant des certificats de conformité 
délivrés, est disponible.

Article 45
Obligations d’information des organismes notifiés

1. Les organismes notifiés communiquent à l’autorité notifiante:

a) tout certificat d’évaluation UE de la documentation technique, tout document complémentaire afférent à ce certificat, et 
toute approbation d’un système de gestion de la qualité délivrée conformément aux exigences de l’annexe VII;

b) tout refus, restriction, suspension ou retrait d’un certificat d’évaluation UE de la documentation technique ou d’une 
approbation d’un système de gestion de la qualité délivrée conformément aux exigences de l’annexe VII;

c) toute circonstance ayant une incidence sur la portée ou les conditions de la notification;

d) toute demande d’information reçue des autorités de surveillance du marché concernant les activités d’évaluation de la 
conformité;

e) sur demande, les activités d’évaluation de la conformité réalisées dans le cadre de leur notification et toute autre activité 
réalisée, y compris les activités transfrontières et sous-traitées.

2. Chaque organisme notifié porte à la connaissance des autres organismes notifiés:

a) les approbations de systèmes de gestion de la qualité qu’il a refusées, suspendues ou retirées et, sur demande, les 
approbations qu’il a délivrées;

b) les certificats d’évaluation UE de la documentation technique ou les documents complémentaires y afférents qu’il 
a refusés, retirés, suspendus ou soumis à d’autres restrictions et, sur demande, les certificats et/ou documents 
complémentaires y afférents qu’il a délivrés.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 79/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Chaque organisme notifié fournit aux autres organismes notifiés qui accomplissent des activités similaires d’évaluation 
de la conformité portant sur les mêmes types de systèmes d’IA des informations pertinentes sur les aspects liés à des 
résultats négatifs et, sur demande, à des résultats positifs d’évaluation de la conformité.

4. Les autorités notifiantes garantissent la confidentialité des informations qu’elles obtiennent conformément 
à l’article 78.

Article 46
Dérogation à la procédure d’évaluation de la conformité

1. Par dérogation à l’article 43 et sur demande dûment justifiée, toute autorité de surveillance du marché peut, pour des 
raisons exceptionnelles de sécurité publique ou pour assurer la protection de la vie et de la santé humaines, la protection de 
l’environnement ou la protection d’actifs industriels et d’infrastructures d’importance majeure, autoriser la mise sur le 
marché ou la mise en service de systèmes d’IA à haut risque spécifiques sur le territoire de l’État membre concerné. Cette 
autorisation est accordée pour une période limitée pendant la durée des procédures d’évaluation de la conformité 
nécessaires, en tenant compte des raisons exceptionnelles justifiant la dérogation. Ces procédures sont menées à bien sans 
retard injustifié.

2. Dans une situation d’urgence dûment justifiée pour des raisons exceptionnelles de sécurité publique ou en cas de 
menace spécifique, substantielle et imminente pour la vie ou la sécurité physique des personnes physiques, les autorités 
répressives ou les autorités de protection civile peuvent mettre en service un service d’IA à haut risque spécifique sans avoir 
obtenu l’autorisation visée au paragraphe 1, à condition que cette autorisation soit demandée sans retard injustifié pendant 
ou après l’utilisation. Si l’autorisation visée au paragraphe 1 est refusée, l’utilisation du système d’IA à haut risque cesse 
immédiatement et tous les résultats et sorties de cette utilisation sont immédiatement mis au rebut.

3. L’autorisation visée au paragraphe 1 n’est délivrée que si l’autorité de surveillance du marché conclut que le système 
d’IA à haut risque satisfait aux exigences de la section 2. L’autorité de surveillance du marché informe la Commission et les 
autres États membres de toute autorisation délivrée conformément aux paragraphes 1 et 2. Cette obligation ne couvre pas 
les données opérationnelles sensibles relatives aux activités des autorités répressives.

4. Si aucune objection n’est émise, dans un délai de quinze jours civils suivant la réception des informations visées au 
paragraphe 3, par un État membre ou par la Commission à l’encontre d’une autorisation délivrée par une autorité de 
surveillance du marché d’un État membre conformément au paragraphe 1, cette autorisation est réputée justifiée.

5. Si, dans un délai de quinze jours civils suivant la réception de la notification visée au paragraphe 3, un État membre 
soulève des objections à l’encontre d’une autorisation délivrée par une autorité de surveillance du marché d’un autre État 
membre, ou si la Commission estime que l’autorisation est contraire au droit de l’Union ou que la conclusion des États 
membres quant à la conformité du système visée au paragraphe 3 n’est pas fondée, la Commission entame sans retard des 
consultations avec l’État membre concerné. Les opérateurs concernés sont consultés et ont la possibilité de présenter leur 
point de vue. Sur cette base, la Commission décide si l’autorisation est justifiée ou non. La Commission communique sa 
décision à l’État membre concerné ainsi qu’aux opérateurs concernés.

6. Si la Commission estime que l’autorisation est injustifiée, elle est retirée par l’autorité de surveillance du marché de 
l’État membre concerné.

7. Pour les systèmes d’IA à haut risque liés à des produits couverts par la législation d’harmonisation de l’Union dont la 
liste figure à l’annexe I, section A, seules les dérogations à l’évaluation de la conformité établies dans ladite législation 
d’harmonisation de l’Union s’appliquent.

Article 47
Déclaration UE de conformité

1. Le fournisseur établit une déclaration UE de conformité écrite, lisible par machine, signée à la main ou 
électroniquement concernant chaque système d’IA à haut risque et la tient à la disposition des autorités nationales 
compétentes pendant une durée de dix ans à partir du moment où le système d’IA à haut risque a été mis sur le marché ou 
mis en service. La déclaration UE de conformité identifie le système d’IA à haut risque pour lequel elle a été établie. Une 
copie de la déclaration UE de conformité est communiquée, sur demande, aux autorités nationales compétentes concernées.

80/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. La déclaration UE de conformité atteste que le système d’IA à haut risque concerné satisfait aux exigences énoncées 
à la section 2. La déclaration UE de conformité contient les informations qui figurent à l’annexe V et est traduite dans une 
langue aisément compréhensible par les autorités nationales compétentes des États membres dans lesquels le système d’IA 
à haut risque est mis sur le marché ou mis à disposition.

3. Si des systèmes d’IA à haut risque sont soumis à d’autres actes législatifs d’harmonisation de l’Union qui exigent 
également une déclaration UE de conformité, une seule déclaration UE de conformité est établie au titre de tous les actes 
législatifs de l’Union applicables au système d’IA à haut risque. La déclaration contient toutes les informations nécessaires 
à l’identification de la législation d’harmonisation de l’Union à laquelle la déclaration se rapporte.

4. Lors de l’établissement de la déclaration UE de conformité, le fournisseur assume la responsabilité du respect des 
exigences énoncées à la section 2. Le fournisseur tient à jour la déclaration UE de conformité, le cas échéant.

5. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier l’annexe V en 
mettant à jour le contenu de la déclaration UE de conformité prévu à ladite annexe afin d’y introduire les éléments devenus 
nécessaires compte tenu du progrès technique.

Article 48
Marquage CE

1. Le marquage CE est soumis aux principes généraux énoncés à l’article 30 du règlement (CE) no 765/2008.

2. Pour les systèmes d’IA à haut risque fournis numériquement, un marquage CE numérique n’est utilisé que s’il est facile 
d’y accéder par l’interface à partir de laquelle l’accès à ce système s’effectue ou au moyen d’un code facilement accessible 
lisible par machine ou d’autres moyens électroniques.

3. Le marquage CE est apposé de façon visible, lisible et indélébile sur les systèmes d’IA à haut risque. Si cela est 
impossible ou injustifié étant donné la nature du système d’IA à haut risque, il est apposé sur l’emballage ou sur les 
documents d’accompagnement, selon le cas.

4. Le cas échéant, le marquage CE est suivi du numéro d’identification de l’organisme notifié responsable des procédures 
d’évaluation de la conformité prévues à l’article 43. Le numéro d’identification de l’organisme notifié est apposé par 
l’organisme lui-même ou, sur instruction de celui-ci, par le fournisseur ou par le mandataire du fournisseur. Le numéro 
d’identification est également indiqué dans tous les documents publicitaires mentionnant que le système d’IA à haut risque 
est conforme aux exigences applicables au marquage CE.

5. Lorsque des systèmes d’IA à haut risque sont soumis à d’autres actes législatifs de l’Union qui prévoient aussi 
l’apposition du marquage CE, ce marquage indique que les systèmes d’IA à haut risque satisfont également aux exigences de 
ces autres actes législatifs.

Article 49
Enregistrement

1. Avant de mettre sur le marché ou de mettre en service un système d’IA à haut risque énuméré à l’annexe III, 
à l’exception des systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 2, le fournisseur ou, selon le cas, le mandataire 
s’enregistre dans la base de données de l’UE visée à l’article 71 et y enregistre aussi son système.

2. Avant de mettre sur le marché ou de mettre en service un système d’IA à propos duquel le fournisseur a conclu qu’il 
ne s’agissait pas d’un système à haut risque au titre de l’article 6, paragraphe 3, ce fournisseur ou, selon le cas, le mandataire 
s’enregistre dans la base de données de l’UE visée à l’article 71 et y enregistre aussi ce système.

3. Avant de mettre en service ou d’utiliser un système d’IA à haut risque énuméré à l’annexe III, à l’exception des 
systèmes d’IA à haut risque énumérés à l’annexe III, point 2, les déployeurs qui sont des autorités publiques, des institutions 
organes ou organismes de l’Union ou des personnes agissant en leur nom s’enregistrent, sélectionnent le système et 
enregistrent son utilisation dans la base de données de l’UE visée à l’article 71.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 81/144



FR JO L du 12.7.2024

4. Pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, points 1, 6 et 7, dans les domaines des activités répressives, de 
la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières, l’enregistrement visé aux paragraphes 1, 2 et 3 du présent 
article figure dans une section sécurisée non publique de la base de données de l’UE visée à l’article 71 et comprend 
uniquement les informations suivantes, selon le cas, visées:

a) à l’annexe VIII, section A, points 1 à 10, à l’exception des points 6, 8 et 9;

b) à l’annexe VIII, section B, points 1 à 5, et points 8 et 9;

c) à l’annexe VIII, section C, points 1 à 3;

d) à l’annexe IX, points 1, 2, 3 et 5.

Seules la Commission et les autorités nationales visées à l’article 74, paragraphe 8, ont accès aux différentes sections 
restreintes de la base de données de l’UE énumérées au premier alinéa du présent paragraphe.

5. Les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 2, sont enregistrés au niveau national.

CHAPITRE IV

OBLIGATIONS DE TRANSPARENCE POUR LES FOURNISSEURS ET LES DÉPLOYEURS DE CERTAINS SYSTÈMES D’IA

Article 50
Obligations de transparence pour les fournisseurs et les déployeurs de certains systèmes d’IA

1. Les fournisseurs veillent à ce que les systèmes d’IA destinés à interagir directement avec des personnes physiques 
soient conçus et développés de manière que les personnes physiques concernées soient informées qu’elles interagissent avec 
un système d’IA, sauf si cela ressort clairement du point de vue d’une personne physique normalement informée et 
raisonnablement attentive et avisée, compte tenu des circonstances et du contexte d’utilisation. Cette obligation ne 
s’applique pas aux systèmes d’IA dont la loi autorise l’utilisation à des fins de prévention ou de détection des infractions 
pénales, d’enquêtes ou de poursuites en la matière, sous réserve de garanties appropriées pour les droits et libertés des tiers, 
sauf si ces systèmes sont mis à la disposition du public pour permettre le signalement d’une infraction pénale.

2. Les fournisseurs de systèmes d’IA, y compris de systèmes d’IA à usage général, qui génèrent des contenus de synthèse 
de type audio, image, vidéo ou texte, veillent à ce que les sorties des systèmes d’IA soient marquées dans un format lisible 
par machine et identifiables comme ayant été générées ou manipulées par une IA. Les fournisseurs veillent à ce que leurs 
solutions techniques soient aussi efficaces, interopérables, solides et fiables que la technologie le permet, compte tenu des 
spécificités et des limites des différents types de contenus, des coûts de mise en œuvre et de l’état de la technique 
généralement reconnu, comme cela peut ressortir des normes techniques pertinentes. Cette obligation ne s’applique pas 
dans la mesure où les systèmes d’IA remplissent une fonction d’assistance pour la mise en forme standard ou ne modifient 
pas de manière substantielle les données d’entrée fournies par le déployeur ou leur sémantique, ou lorsque leur utilisation 
est autorisée par la loi à des fins de prévention ou de détection des infractions pénales, d’enquêtes ou de poursuites en la 
matière.

3. Les déployeurs d’un système de reconnaissance des émotions ou d’un système de catégorisation biométrique 
informent les personnes physiques qui y sont exposées du fonctionnement du système et traitent les données à caractère 
personnel conformément au règlement (UE) 2016/679, au règlement (UE) 2018/1725 et à la directive (UE) 2016/680, 
selon le cas. Cette obligation ne s’applique pas aux systèmes d’IA utilisés pour la catégorisation biométrique et la 
reconnaissance des émotions dont la loi autorise l’utilisation à des fins de prévention ou de détection des infractions pénales 
ou d’enquêtes en la matière, sous réserve de garanties appropriées pour les droits et libertés des tiers et conformément au 
droit de l’Union.

4. Les déployeurs d’un système d’IA qui génère ou manipule des images ou des contenus audio ou vidéo constituant un 
hypertrucage indiquent que les contenus ont été générés ou manipulés par une IA. Cette obligation ne s’applique pas 
lorsque l’utilisation est autorisée par la loi à des fins de prévention ou de détection des infractions pénales, d’enquêtes ou de 
poursuites en la matière. Lorsque le contenu fait partie d’une œuvre ou d’un programme manifestement artistique, créatif, 
satirique, fictif ou analogue, les obligations de transparence énoncées au présent paragraphe se limitent à la divulgation de 
l’existence de tels contenus générés ou manipulés d’une manière appropriée qui n’entrave pas l’affichage ou la jouissance de 
l’œuvre.

Les déployeurs d’un système d’IA qui génère ou manipule des textes publiés dans le but d’informer le public sur des 
questions d’intérêt public indiquent que le texte a été généré ou manipulé par une IA. Cette obligation ne s’applique pas 
lorsque l’utilisation est autorisée par la loi à des fins de prévention ou de détection des infractions pénales, d’enquêtes ou de 
poursuites en la matière, ou lorsque le contenu généré par l’IA a fait l’objet d’un processus d’examen humain ou de contrôle 
éditorial et lorsqu’une personne physique ou morale assume la responsabilité éditoriale de la publication du contenu.

82/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
5. Les informations visées aux paragraphes 1 à 4 sont fournies aux personnes physiques concernées de manière claire et 
reconnaissable au plus tard au moment de la première interaction ou de la première exposition. Les informations sont 
conformes aux exigences applicables en matière d’accessibilité.

6. Les paragraphes 1 à 4 n’ont pas d’incidence sur les exigences et obligations énoncées au chapitre III et sont sans 
préjudice des autres obligations de transparence prévues par le droit de l’Union ou le droit national pour les déployeurs de 
systèmes d’IA.

7. Le Bureau de l’IA encourage et facilite l’élaboration de codes de bonne pratique au niveau de l’Union afin de faciliter la 
mise en œuvre effective des obligations relatives à la détection et à l’étiquetage des contenus générés ou manipulés par une 
IA. La Commission peut adopter des actes d’exécution pour approuver ces codes de bonne pratique conformément à la 
procédure prévue à l’article 56, paragraphe 6. Si elle estime que le code n’est pas approprié, la Commission peut adopter un 
acte d’exécution précisant des règles communes pour la mise en œuvre de ces obligations conformément à la procédure 
d’examen prévue à l’article 98, paragraphe 2.

CHAPITRE V

MODÈLES D’IA À USAGE GÉNÉRAL

SECTION 1

Règles de classification

Article 51
Classification de modèles d’IA à usage général en tant que modèles d’IA à usage général présentant un risque 

systémique

1. Un modèle d’IA à usage général est classé comme modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique s’il 
remplit l’une des conditions suivantes:

a) il dispose de capacités à fort impact évaluées sur la base de méthodologies et d’outils techniques appropriés, y compris 
des indicateurs et des critères de référence;

b) sur la base d’une décision de la Commission, d’office ou à la suite d’une alerte qualifiée du groupe scientifique, il possède 
des capacités ou un impact équivalents à ceux énoncés au point a), compte tenu des critères définis à l’annexe XIII.

2. Un modèle d’IA à usage général est présumé avoir des capacités à fort impact conformément au paragraphe 1, 
point a), lorsque la quantité cumulée de calcul utilisée pour son entraînement mesurée en opérations en virgule flottante est 
supérieure à 1025.

3. La Commission adopte des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier les seuils énumérés aux 
paragraphes 1 et 2 du présent article, ainsi que pour compléter les critères de référence et les indicateurs à la lumière des 
évolutions technologiques, telles que les améliorations algorithmiques ou l’efficacité accrue du matériel informatique, si 
nécessaire, afin que ces seuils reflètent l’état de la technique.

Article 52
Procédure

1. Lorsqu’un modèle d’IA à usage général remplit la condition visée à l’article 51, paragraphe 1, point a), le fournisseur 
concerné en informe la Commission sans tarder et, en tout état de cause, dans un délai de deux semaines après la date 
à laquelle ce critère est rempli ou après qu’il a été établi qu’il le sera. Cette notification comprend les informations 
nécessaires pour démontrer que le critère pertinent a été rempli. Si la Commission apprend l’existence d’un modèle d’IA 
à usage général présentant un risque systémique dont elle n’a pas été informée, elle peut décider de le désigner comme 
modèle présentant un risque systémique.

2. Le fournisseur d’un modèle d’IA à usage général qui remplit la condition visée à l’article 51, paragraphe 1, point a), 
peut présenter, avec sa notification, des arguments suffisamment étayés pour démontrer que, exceptionnellement, bien qu’il 
remplisse ce critère, le modèle d’IA à usage général ne présente pas, en raison de ses caractéristiques spécifiques, de risque 
systémique et ne devrait donc pas être classé comme modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 83/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Lorsque la Commission conclut que les arguments présentés conformément au paragraphe 2 ne sont pas 
suffisamment étayés et que le fournisseur concerné n’a pas été en mesure de démontrer que le modèle d’IA à usage général 
ne présente pas, en raison de ses caractéristiques spécifiques, de risque systémique, elle rejette ces arguments, et le modèle 
d’IA à usage général est considéré comme un modèle d’IA à usage général présentant un risque systémique.

4. La Commission peut désigner un modèle d’IA à usage général comme présentant un risque systémique, d’office ou à la 
suite d’une alerte qualifiée du groupe scientifique conformément à l’article 90, paragraphe 1, point a), sur la base des critères 
énoncés à l’annexe XIII.

La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour modifier l’annexe XIII en 
précisant et mettant à jour les critères énoncés à ladite annexe.

5. Sur demande motivée d’un fournisseur dont le modèle a été désigné comme modèle d’IA à usage général présentant 
un risque systémique en vertu du paragraphe 4, la Commission tient compte de la demande et peut décider de réévaluer si le 
modèle d’IA à usage général peut encore être considéré comme présentant un risque systémique sur la base des critères 
énoncés à l’annexe XIII. Une telle demande contient les éléments objectifs, détaillés et nouveaux qui sont apparus depuis la 
décision de désignation. Les fournisseurs peuvent demander une réévaluation au plus tôt six mois après la décision de 
désignation. Lorsque la Commission, à la suite de sa réévaluation, décide de maintenir la désignation en tant que modèle 
d’IA à usage général présentant un risque systémique, les fournisseurs peuvent demander une réévaluation au plus tôt six 
mois après cette décision.

6. La Commission veille à ce qu’une liste des modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique soit publiée 
et tient cette liste à jour, sans préjudice de la nécessité de respecter et de protéger les droits de propriété intellectuelle et les 
informations confidentielles de nature commerciale ou les secrets d’affaires conformément au droit de l’Union et au droit 
national.

SECTION 2

Obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général

Article 53
Obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général

1. Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général:

a) élaborent et tiennent à jour la documentation technique du modèle, y compris son processus d’entraînement et d’essai et 
les résultats de son évaluation, qui contient, au minimum, les informations énoncées à l’annexe XI aux fins de la fournir, 
sur demande, au Bureau de l’IA et aux autorités nationales compétentes;

b) élaborent, tiennent à jour et mettent à disposition des informations et de la documentation à l’intention des fournisseurs 
de systèmes d’IA qui envisagent d’intégrer le modèle d’IA à usage général dans leurs systèmes d’IA. Sans préjudice de la 
nécessité d’observer et de protéger les droits de propriété intellectuelle et les informations confidentielles de nature 
commerciale ou les secrets d’affaires conformément au droit de l’Union et au droit national, ces informations et cette 
documentation:

i) permettent aux fournisseurs de systèmes d’IA d’avoir une bonne compréhension des capacités et des limites du 
modèle d’IA à usage général et de se conformer aux obligations qui leur incombent en vertu du présent règlement; et

ii) contiennent, au minimum, les éléments énoncés à l’annexe XII;

c) mettent en place une politique visant à se conformer au droit de l’Union en matière de droit d’auteur et droits voisins, et 
notamment à identifier et à respecter, y compris au moyen de technologies de pointe, une réservation de droits exprimée 
conformément à l’article 4, paragraphe 3, de la directive (UE) 2019/790;

d) élaborent et mettent à la disposition du public un résumé suffisamment détaillé du contenu utilisé pour entraîner le 
modèle d’IA à usage général, conformément à un modèle fourni par le Bureau de l’IA.

84/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. Les obligations énoncées au paragraphe 1, points a) et b), ne s’appliquent pas aux fournisseurs de modèles d’IA qui 
sont publiés dans le cadre d’une licence libre et ouverte permettant de consulter, d’utiliser, de modifier et de distribuer le 
modèle, et dont les paramètres, y compris les poids, les informations sur l’architecture du modèle et les informations sur 
l’utilisation du modèle, sont rendus publics. Cette exception ne s’applique pas aux modèles d’IA à usage général présentant 
un risque systémique.

3. Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général coopèrent, en tant que de besoin, avec la Commission et les autorités 
nationales compétentes dans l’exercice de leurs compétences et pouvoirs en vertu du présent règlement.

4. Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général peuvent s’appuyer sur des codes de bonne pratique au sens de 
l’article 56 pour démontrer qu’ils respectent les obligations énoncées au paragraphe 1 du présent article, jusqu’à la 
publication d’une norme harmonisée. Le respect des normes européennes harmonisées confère au fournisseur une 
présomption de conformité dans la mesure où lesdites normes couvrent ces obligations. Les fournisseurs de modèles d’IA 
à usage général qui n’adhèrent pas à un code de bonnes pratiques approuvé ou ne respectent pas une norme européenne 
harmonisée démontrent qu’ils disposent d’autres moyens appropriés de mise en conformité et les soumettent 
à l’appréciation de la Commission.

5. Afin de faciliter le respect de l’annexe XI, et notamment du point 2, points d) et e), la Commission est habilitée 
à adopter des actes délégués conformément à l’article 97 pour préciser les méthodes de mesure et de calcul en vue de 
permettre l’élaboration d’une documentation comparable et vérifiable.

6. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l’article 97, paragraphe 2, pour modifier les 
annexes XI et XII à la lumière des évolutions technologiques.

7. Toute information ou documentation obtenue en vertu du présent article, y compris les secrets d’affaires, est traitée 
conformément aux obligations de confidentialité énoncées à l’article 78.

Article 54
Mandataires des fournisseurs de modèles d’IA à usage général

1. Avant de mettre un modèle d’IA à usage général sur le marché de l’Union, les fournisseurs établis dans des pays tiers 
désignent, par mandat écrit, un mandataire établi dans l’Union.

2. Le fournisseur autorise son mandataire à exécuter les tâches indiquées dans le mandat que lui a confié le fournisseur.

3. Le mandataire exécute les tâches indiquées dans le mandat que lui a confié le fournisseur. Il fournit une copie du 
mandat au Bureau de l’IA à la demande de ce dernier, dans l’une des langues officielles des institutions de l’Union. Aux fins 
du présent règlement, le mandat habilite le mandataire à exécuter les tâches suivantes:

a) vérifier que la documentation technique prévue à l’annexe XI a été rédigée et que toutes les obligations visées 
à l’article 53 et, le cas échéant, à l’article 55 ont été remplies par le fournisseur;

b) tenir à la disposition du Bureau de l’IA et des autorités nationales compétentes une copie de la documentation technique 
prévue à l’annexe XI, pendant une période de dix ans après la mise sur le marché du modèle d’IA à usage général, et les 
coordonnées du fournisseur ayant désigné le mandataire;

c) communiquer au Bureau de l’IA, sur demande motivée de sa part, toutes les informations et tous les documents, y 
compris ceux visés au point b), nécessaires pour démontrer qu’il respecte les obligations du présent chapitre;

d) coopérer avec le Bureau de l’IA et les autorités compétentes, sur demande motivée de leur part, à toute mesure qu’ils 
prennent à l’égard d’un modèle d’IA à usage général, y compris lorsque le modèle est intégré dans des systèmes d’IA mis 
sur le marché ou mis en service dans l’Union.

4. Le mandat habilite le mandataire à servir d’interlocuteur, en plus ou à la place du fournisseur, au Bureau de l’IA ou aux 
autorités compétentes, pour toutes les questions liées au respect du présent règlement.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 85/144



FR JO L du 12.7.2024

5. Le mandataire met fin au mandat s’il considère ou a des raisons de considérer que le fournisseur agit de manière 
contraire aux obligations qui lui incombent en vertu du présent règlement. Dans ce cas, il informe en outre immédiatement 
le Bureau de l’IA de la cessation du mandat et des motifs qui la sous-tendent.

6. L’obligation énoncée au présent article ne s’applique pas aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général qui sont 
publiés dans le cadre d’une licence libre et ouverte permettant de consulter, d’utiliser, de modifier et de distribuer le modèle, 
et dont les paramètres, y compris les poids, les informations sur l’architecture du modèle et les informations sur l’utilisation 
du modèle, sont rendus publics, à moins que les modèles d’IA à usage général présentent un risque systémique.

SECTION 3

Obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique

Article 55
Obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique

1. Outre les obligations énumérées aux articles 53 et 54, les fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant un 
risque systémique:

a) effectuent une évaluation des modèles sur la base de protocoles et d’outils normalisés reflétant l’état de la technique, y 
compris en réalisant et en documentant des essais contradictoires des modèles en vue d’identifier et d’atténuer les risques 
systémiques;

b) évaluent et atténuent les risques systémiques éventuels au niveau de l’Union, y compris leurs origines, qui peuvent 
découler du développement, de la mise sur le marché ou de l’utilisation de modèles d’IA à usage général présentant un 
risque systémique;

c) suivent, documentent et communiquent sans retard injustifié au Bureau de l’IA et, le cas échéant, aux autorités nationales 
compétentes les informations pertinentes concernant les incidents graves ainsi que les éventuelles mesures correctives 
pour y remédier;

d) garantissent un niveau approprié de protection en matière de cybersécurité pour le modèle d’IA à usage général 
présentant un risque systémique et l’infrastructure physique du modèle.

2. Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique peuvent s’appuyer sur des codes de 
bonne pratique au sens de l’article 56 pour démontrer qu’ils respectent les obligations énoncées au paragraphe 1 du présent 
article, jusqu’à la publication d’une norme harmonisée. Le respect des normes européennes harmonisées confère au 
fournisseur une présomption de conformité dans la mesure où lesdites normes couvrent ces obligations. Les fournisseurs de 
modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique qui n’adhèrent pas à un code de bonnes pratiques approuvé 
ou ne respectent pas une norme européenne harmonisée démontrent qu’ils disposent d’autres moyens appropriés de mise 
en conformité et les soumettent à l’appréciation de la Commission.

3. Toute information ou documentation obtenue en vertu du présent article, y compris les secrets d’affaires, est traitée 
conformément aux obligations de confidentialité énoncées à l’article 78.

SECTION 4

Codes de bonnes pratiques

Article 56
Codes de bonne pratique

1. Le Bureau de l’IA encourage et facilite l’élaboration de codes de bonne pratique au niveau de l’Union afin de contribuer 
à la bonne application du présent règlement, en tenant compte des approches internationales.

2. Le Bureau de l’IA et le Comité IA s’efforcent de veiller à ce que les codes de bonne pratique couvrent au moins les 
obligations prévues aux articles 53 et 55, y compris les questions suivantes:

86/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
a) les moyens de s’assurer que les informations visées à l’article 53, paragraphe 1, points a) et b), sont mises à jour à la 

lumière des évolutions du marché et des technologies;

b) le niveau approprié de détail pour le résumé du contenu utilisé pour l’entraînement;

c) l’identification du type et de la nature des risques systémiques au niveau de l’Union, y compris leurs origines, le cas 
échéant;

d) les mesures, procédures et modalités d’évaluation et de gestion des risques systémiques au niveau de l’Union, y compris 
la documentation y afférente, qui sont proportionnées aux risques, prennent en considération leur gravité et leur 
probabilité et tiennent compte des défis spécifiques que pose la maîtrise de ces risques à la lumière des différentes façons 
dont ils peuvent apparaître ou se concrétiser tout au long de la chaîne de valeur de l’IA.

3. Le Bureau de l’IA peut inviter tous les fournisseurs de modèles d’IA à usage général, ainsi que les autorités nationales 
compétentes concernées, à participer à l’élaboration de codes de bonne pratique. Les organisations de la société civile, 
l’industrie, le monde universitaire et d’autres parties prenantes concernées, telles que les fournisseurs en aval et les experts 
indépendants, peuvent apporter leur soutien au processus.

4. Le Bureau de l’IA et le Comité IA s’efforcent de veiller à ce que les codes de bonne pratique définissent clairement leurs 
objectifs spécifiques et contiennent des engagements ou des mesures, y compris, le cas échéant, des indicateurs de 
performance clés, afin de garantir la réalisation de ces objectifs, et à ce qu’ils tiennent dûment compte des besoins et des 
intérêts de l’ensemble des parties intéressées, y compris les personnes concernées, au niveau de l’Union.

5. Le Bureau de l’IA veille à ce que les participants aux codes de bonne pratique fassent régulièrement rapport au Bureau 
de l’IA sur la mise en œuvre des engagements ainsi que sur les mesures qu’ils adoptent et leurs résultats, y compris mesurés 
par rapport aux indicateurs de performance clés, le cas échéant. Les indicateurs de performance clés et l’obligation de 
présenter des rapports reflètent les différences de taille et de capacité entre les différents participants.

6. Le Bureau de l’IA et le Comité IA contrôlent et évaluent régulièrement la réalisation des objectifs des codes de bonne 
pratique par les participants et leur contribution à la bonne application du présent règlement. Le Bureau de l’IA et le Comité 
IA évaluent si les codes de bonne pratique couvrent les obligations prévues aux articles 53 et 55, et contrôlent et évaluent 
régulièrement la réalisation de leurs objectifs. Ils publient leur évaluation de l’adéquation des codes de bonne pratique.

La Commission peut, au moyen d’un acte d’exécution, approuver un code de bonnes pratiques et lui conférer une validité 
générale au sein de l’Union. Cet acte d’exécution est adopté en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, 
paragraphe 2.

7. Le Bureau de l’IA peut inviter tous les fournisseurs de modèles d’IA à usage général à adhérer aux codes de bonne 
pratique. Pour les fournisseurs de modèles d’IA à usage général ne présentant pas de risque systémique, cette adhésion peut 
se limiter aux obligations prévues à l’article 53, à moins qu’ils ne déclarent explicitement leur intérêt à respecter le code 
complet.

8. Le Bureau de l’IA encourage et facilite également, le cas échéant, le réexamen et l’adaptation des codes de bonne 
pratique, en particulier à la lumière des normes émergentes. Le Bureau de l’IA participe à l’évaluation des normes 
disponibles.

9. Les codes de bonne pratique sont prêts au plus tard le 2 mai 2025. Le Bureau de l’IA prend les mesures nécessaires, y 
compris inviter les fournisseurs en vertu du paragraphe 7.

Si, à la date du 2 août 2025, un code de bonnes pratiques n’a pas pu être mis au point, ou si le Bureau de l’IA estime qu’il 
n’est pas approprié à la suite de son évaluation au titre du paragraphe 6 du présent article, la Commission peut prévoir, au 
moyen d’actes d’exécution, des règles communes pour la mise en œuvre des obligations prévues aux articles 53 et 55, y 
compris les questions énoncées au paragraphe 2 du présent article. Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec la 
procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 87/144



FR JO L du 12.7.2024

CHAPITRE VI

MESURES DE SOUTIEN À L’INNOVATION

Article 57
Bacs à sable réglementaires de l’IA

1. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes mettent en place au moins un bac à sable 
réglementaire de l’IA au niveau national, qui est opérationnel au plus tard le 2 août 2026. Ce bac à sable peut également être 
établi conjointement avec les autorités compétentes d’autres États membres. La Commission peut fournir un soutien 
technique, des conseils et des outils pour la mise en place et l’exploitation de bacs à sable réglementaires de l’IA.

L’obligation visée au premier alinéa peut également être remplie en participant à un bac à sable existant, pour autant que 
cette participation offre un niveau de couverture nationale équivalent pour les États membres participants.

2. Des bacs à sable réglementaires de l’IA supplémentaires au niveau régional ou au niveau local, ou établis 
conjointement avec les autorités compétentes d’autres États membres peuvent également être mis en place.

3. Le Contrôleur européen de la protection des données peut également créer un bac à sable réglementaire de l’IA pour 
les institutions, organes et organismes de l’Union, et peut exercer les rôles et les tâches des autorités nationales compétentes 
conformément au présent chapitre.

4. Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes visées aux paragraphes 1 et 2 allouent des ressources 
suffisantes pour se conformer au présent article de manière efficace et en temps utile. Lorsqu’il y a lieu, les autorités 
nationales compétentes coopèrent avec d’autres autorités concernées et peuvent permettre la participation d’autres acteurs 
de l’écosystème de l’IA. Le présent article n’a pas d’incidence sur d’autres bacs à sable réglementaires établis en vertu du droit 
de l’Union ou du droit national. Les États membres assurent un niveau approprié de coopération entre les autorités chargées 
de la surveillance de ces autres bacs à sable et les autorités nationales compétentes.

5. Les bacs à sable réglementaires de l’IA établis en vertu du paragraphe 1 offrent un environnement contrôlé qui 
favorise l’innovation et facilite le développement, l’entraînement, la mise à l’essai et la validation de systèmes d’IA innovants 
pendant une durée limitée avant leur mise sur le marché ou leur mise en service conformément à un plan spécifique de bac 
à sable convenu entre les fournisseurs ou fournisseurs potentiels et l’autorité compétente. Ces bacs à sable peuvent 
comprendre des essais en conditions réelles qui y sont supervisés.

6. Les autorités compétentes fournissent, s’il y a lieu, des orientations, une surveillance et un soutien dans le cadre du bac 
à sable réglementaire de l’IA en ce qui concerne l’identification des risques, en particulier pour les droits fondamentaux, la 
santé et la sécurité, les essais, les mesures d’atténuation et leur efficacité par rapport aux obligations et exigences du présent 
règlement et, le cas échéant, d’autres dispositions du droit de l’Union et du droit national dont le respect est suivi dans le 
cadre du bac à sable.

7. Les autorités compétentes donnent aux fournisseurs et aux fournisseurs potentiels participant au bac à sable 
réglementaire de l’IA des orientations sur les attentes réglementaires et la manière de satisfaire aux exigences et obligations 
énoncées dans le présent règlement.

À la demande du fournisseur ou du fournisseur potentiel du système d’IA, l’autorité compétente fournit une preuve écrite 
des activités menées avec succès dans le bac à sable. L’autorité compétente fournit également un rapport de sortie détaillant 
les activités menées dans le bac à sable ainsi que les résultats et acquis d’apprentissage correspondants. Les fournisseurs 
peuvent utiliser ces documents pour démontrer leur conformité avec le présent règlement au moyen de la procédure 
d’évaluation de la conformité ou d’activités pertinentes de surveillance du marché. À cet égard, les rapports de sortie et la 
preuve écrite fournie par l’autorité nationale compétente sont évalués de manière positive par les autorités de surveillance 
du marché et les organismes notifiés, en vue d’accélérer les procédures d’évaluation de la conformité dans une mesure 
raisonnable.

8. Sous réserve des dispositions relatives à la confidentialité énoncées à l’article 78 et avec l’accord du fournisseur ou du 
fournisseur potentiel, la Commission et le Comité IA sont autorisés à accéder aux rapports de sortie et en tiennent compte, 
le cas échéant, dans l’exercice des tâches qui leur incombent en vertu du présent règlement. Si le fournisseur ou le 
fournisseur potentiel et l’autorité nationale compétente y consentent explicitement, le rapport de sortie peut être mis à la 
disposition du public par l’intermédiaire de la plateforme d’information unique visée au présent article.

9. La mise en place de bacs à sable réglementaires de l’IA vise à contribuer aux objectifs suivants:

a) améliorer la sécurité juridique afin d’assurer le respect réglementaire du présent règlement ou, le cas échéant, d’autres 
dispositions applicables du droit de l’Union et du droit national;

88/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
b) soutenir le partage des bonnes pratiques par la coopération avec les autorités participant au bac à sable réglementaire de 

l’IA;

c) favoriser l’innovation et la compétitivité et faciliter la mise en place d’un écosystème d’IA;

d) contribuer à l’apprentissage réglementaire fondé sur des données probantes;

e) faciliter et accélérer l’accès au marché de l’Union pour les systèmes d’IA, en particulier lorsqu’ils sont fournis par des 
PME, y compris des jeunes pousses.

10. Les autorités nationales compétentes veillent à ce que, dans la mesure où les systèmes d’IA innovants impliquent le 
traitement de données à caractère personnel ou relèvent à d’autres titres de la surveillance d’autres autorités nationales ou 
autorités compétentes assurant ou encadrant l’accès aux données, les autorités nationales chargées de la protection des 
données et ces autres autorités nationales ou autorités compétentes soient associées à l’exploitation du bac à sable 
réglementaire de l’IA et participent au contrôle des aspects qui relèvent de leurs tâches et pouvoirs respectifs.

11. Les bacs à sable réglementaires de l’IA n’ont pas d’incidence sur les pouvoirs en matière de contrôle ou de mesures 
correctives des autorités compétentes chargées de la surveillance des bacs à sable, y compris au niveau régional ou local. 
Tout risque substantiel pour la santé, la sécurité et les droits fondamentaux constaté lors du développement et des tests de 
ces systèmes d’IA donne lieu à des mesures d’atténuation appropriées. Les autorités nationales compétentes sont habilitées 
à suspendre temporairement ou définitivement le processus d’essai ou la participation au bac à sable si aucune atténuation 
efficace n’est possible, et elles informent le Bureau de l’IA de cette décision. Les autorités nationales compétentes exercent 
leurs pouvoirs de surveillance, dans les limites de la législation applicable, en faisant usage de leurs pouvoirs discrétionnaires 
lorsqu’elles mettent en œuvre des dispositions juridiques relatives à un projet spécifique de bac à sable réglementaire de l’IA, 
dans le but de soutenir l’innovation dans le domaine de l’IA au sein de l’Union.

12. Les fournisseurs et les fournisseurs potentiels participant au bac à sable réglementaire de l’IA demeurent 
responsables, en vertu du droit de l’Union et du droit national applicable en matière de responsabilité, de tout préjudice 
infligé à des tiers en raison de l’expérimentation menée dans le bac à sable. Toutefois, sous réserve du respect par les 
fournisseurs potentiels du plan spécifique ainsi que des modalités de leur participation et de leur disposition à suivre de 
bonne foi les orientations fournies par l’autorité nationale compétente, aucune amende administrative n’est infligée par les 
autorités en cas de violation du présent règlement. Lorsque d’autres autorités compétentes chargées d’autres dispositions du 
droit de l’Union et du droit national ont participé activement à la surveillance du système d’IA dans le bac à sable et ont 
fourni des orientations en matière de conformité, aucune amende administrative n’est infligée en ce qui concerne ces 
dispositions.

13. Les bacs à sable réglementaires de l’IA sont conçus et mis en œuvre de manière à faciliter, le cas échéant, la 
coopération transfrontière entre les autorités nationales compétentes.

14. Les autorités nationales compétentes coordonnent leurs activités et coopèrent dans le cadre du Comité IA.

15. Les autorités nationales compétentes informent le Bureau de l’IA et le Comité IA de la mise en place d’un bac à sable 
et peuvent leur demander un soutien et des orientations. Le Bureau de l’IA publie une liste des bacs à sable prévus et 
existants et la tient à jour afin d’encourager une plus grande interaction dans les bacs à sable réglementaires de l’IA et la 
coopération transfrontière.

16. Les autorités nationales compétentes présentent des rapports annuels au Bureau de l’IA et au Comité IA, dont le 
premier est élaboré dans un délai d’un an à compter de la mise en place du bac à sable réglementaire de l’IA, puis tous les 
ans jusqu’à son terme, et un rapport final. Ces rapports fournissent des informations sur les progrès et les résultats de la 
mise en œuvre de ces bacs à sable, y compris les bonnes pratiques, les incidents, les enseignements et les recommandations 
concernant leur mise en place et, le cas échéant, sur l’application et la révision éventuelle du présent règlement, y compris 
ses actes délégués et actes d’exécution, et sur l’application d’autres dispositions législatives de l’Union contrôlés par les 
autorités compétentes dans le cadre du bac à sable. Les autorités nationales compétentes publient ces rapports annuels ou 
des résumés de ceux-ci en ligne. La Commission tient compte, s’il y a lieu, des rapports annuels dans l’exercice de ses tâches 
au titre du présent règlement.

17. La Commission développe une interface unique et spécifique contenant toutes les informations pertinentes relatives 
aux bacs à sable réglementaires de l’IA pour permettre aux parties prenantes d’interagir avec les bacs à sable réglementaires 
de l’IA et de s’informer auprès des autorités compétentes, ainsi que de demander des orientations non contraignantes sur la 
conformité de produits, services et modèles commerciaux innovants intégrant les technologies de l’IA, conformément 
à l’article 62, paragraphe 1, point c). La Commission assure une coordination proactive avec les autorités nationales 
compétentes, le cas échéant.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 89/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 58
Modalités détaillées pour les bacs à sable réglementaires de l’IA et fonctionnement de ceux-ci

1. Afin d’éviter une fragmentation à travers l’Union, la Commission adopte des actes d’exécution précisant les modalités 
détaillées de mise en place, de développement, de mise en œuvre, d’exploitation et de surveillance des bacs à sable 
réglementaires de l’IA. Les actes d’exécution contiennent des principes communs sur les questions suivantes:

a) les critères d’éligibilité et de sélection pour la participation au bac à sable réglementaire de l’IA;

b) les procédures de demande, de surveillance, de sortie et d’expiration du bac à sable réglementaire de l’IA, ainsi que de 
participation à celui-ci, y compris le plan du bac à sable et le rapport de sortie;

c) les conditions applicables aux participants.

Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

2. Les actes d’exécution visés au paragraphe 1 garantissent que:

a) les bacs à sable réglementaires de l’IA sont ouverts à tout fournisseur ou fournisseur potentiel d’un système d’IA qui 
remplit les critères d’éligibilité et de sélection, lesquels sont transparents et équitables, et que les autorités nationales 
compétentes informent les demandeurs de leur décision dans un délai de trois mois à compter de la demande;

b) que les bacs à sable réglementaires de l’IA permettent un accès étendu et égal et suivent la demande de participation; les 
fournisseurs et fournisseurs potentiels peuvent également soumettre des demandes en partenariat avec des déployeurs et 
d’autre tiers concernés;

c) que les modalités détaillées pour les bacs à sable réglementaires de l’IA et les conditions relatives à ces derniers favorisent, 
dans toute la mesure du possible, la flexibilité permettant aux autorités nationales compétentes de mettre en place et 
d’exploiter leurs bacs à sable réglementaires de l’IA;

d) que l’accès aux bacs à sable réglementaires de l’IA est gratuit pour les PME, y compris les jeunes pousses, sans préjudice 
des coûts exceptionnels que les autorités nationales compétentes peuvent recouvrer de manière équitable et 
proportionnée;

e) qu’ils aident les fournisseurs et les fournisseurs potentiels, au moyen des acquis d’apprentissage des bacs à sable 
réglementaires de l’IA, à se conformer aux obligations d’évaluation de la conformité prévues par le présent règlement et 
à l’application volontaire des codes de conduite visés à l’article 95;

f) que les bacs à sable réglementaires de l’IA facilitent la participation d’autres acteurs pertinents au sein de l’écosystème de 
l’IA, tels que les organismes notifiés et les organisations de normalisation, les PME, y compris les jeunes pousses, les 
entreprises, les innovateurs, les installations d’expérimentation et d’essai, les laboratoires de recherche et 
d’expérimentation et les pôles européens d’innovation numérique, les centres d’excellence, les chercheurs individuels, 
afin de permettre et de faciliter la coopération avec les secteurs public et privé;

g) que les procédures, processus et exigences administratives applicables en matière de demande, de sélection, de 
participation et de sortie dans le cadre du bac à sable réglementaires de l’IA sont simples, facilement compréhensibles et 
clairement communiqués afin de faciliter la participation des PME, y compris des jeunes pousses, disposant de capacités 
juridiques et administratives limitées, et sont rationalisés dans toute l’Union, afin d’éviter la fragmentation et de 
permettre que la participation à un bac à sable réglementaire de l’IA mis en place par un État membre ou par le 
Contrôleur européen de la protection des données soit mutuellement et uniformément reconnue et produise les mêmes 
effets juridiques dans l’ensemble de l’Union;

h) que la participation au bac à sable réglementaire de l’IA est limitée à une période adaptée à la complexité et à l’envergure 
du projet, qui peut être prolongée par l’autorité nationale compétente;

i) que les bacs à sable réglementaire de l’IA facilitent le développement d’outils et d’infrastructures pour la mise à l’essai, 
l’étalonnage des performances, l’évaluation et l’explication des aspects des systèmes d’IA pertinents pour l’apprentissage 
réglementaire, tels que la précision, la solidité et la cybersécurité, ainsi que les mesures d’atténuation des risques d’atteinte 
aux droits fondamentaux et à la société au sens large.

3. Les fournisseurs potentiels dans les bacs à sable réglementaires de l’IA, en particulier les PME et les jeunes pousses, 
sont dirigés, le cas échéant, vers des services préalables au déploiement, tels que des orientations sur la mise en œuvre du 
présent règlement, et vers d’autres services à valeur ajoutée, tels que l’aide avec les documents de normalisation et la 
certification, les installations d’essai et d’expérimentation, les pôles européens d’innovation numérique et les centres 
d’excellence.

90/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
4. Lorsque les autorités nationales compétentes envisagent d’autoriser des essais en conditions réelles supervisés dans le 
cadre d’un bac à sable réglementaire de l’IA établi en vertu du présent article, elles conviennent spécifiquement des 
conditions de ces essais et, en particulier, des garanties appropriées avec les participants en vue de protéger les droits 
fondamentaux, la santé et la sécurité. Le cas échéant, elles coopèrent avec d’autres autorités nationales compétentes en vue 
d’assurer la cohérence des pratiques dans l’ensemble de l’Union.

Article 59
Traitement ultérieur de données à caractère personnel en vue du développement de certains systèmes d’IA dans 

l’intérêt public dans le cadre du bac à sable réglementaire de l’IA

1. Dans le bac à sable réglementaire de l’IA, les données à caractère personnel collectées légalement à d’autres fins 
peuvent être traitées uniquement aux fins du développement, de l’entraînement et de la mise à l’essai de certains systèmes 
d’IA dans le bac à sable, lorsque l’ensemble des conditions suivantes sont remplies:

a) les systèmes d’IA sont développés pour préserver des intérêts publics importants par une autorité publique ou une autre 
personne physique ou morale et dans un ou plusieurs des domaines suivants:

i) la sécurité publique et la santé publique, y compris la détection, le diagnostic, la prévention, le contrôle et le 
traitement des maladies ainsi que l’amélioration des systèmes de soins de santé;

ii) un niveau élevé de protection et d’amélioration de la qualité de l’environnement, la protection de la biodiversité, la 
protection contre la pollution, les mesures de transition écologique et les mesures d’atténuation du changement 
climatique et d’adaptation à celui-ci;

iii) la durabilité énergétique;

iv) la sécurité et la résilience des systèmes de transport et de la mobilité, des infrastructures critiques et des réseaux de 
transport;

v) l’efficacité et la qualité de l’administration publique et des services publics;

b) les données traitées sont nécessaires pour satisfaire à une ou plusieurs des exigences visées au chapitre III, section 2, 
lorsque ces exigences ne peuvent être satisfaites de manière efficace en traitant des données anonymisées, synthétiques 
ou autres à caractère non personnel;

c) il existe des mécanismes de suivi efficaces pour déterminer si des risques élevés pour les droits et les libertés des 
personnes concernées, visés à l’article 35 du règlement (UE) 2016/679 et à l’article 39 du règlement (UE) 2018/1725, 
sont susceptibles de survenir lors de l’expérimentation menée dans le cadre du bac à sable, ainsi que des mécanismes de 
réponse permettant d’atténuer rapidement ces risques et, au besoin, de faire cesser le traitement des données;

d) les données à caractère personnel à traiter dans le cadre du bac à sable se trouvent dans un environnement de traitement 
des données séparé, isolé et protégé sur le plan fonctionnel, placé sous le contrôle du fournisseur potentiel, et seules les 
personnes autorisées ont accès à ces données;

e) les fournisseurs ne peuvent en outre partager les données initialement collectées que conformément au droit de l’Union 
en matière de protection des données; aucune donnée à caractère personnel créée dans le bac à sable ne peut être 
partagée en dehors du bac à sable;

f) aucun traitement de données à caractère personnel effectué dans le cadre du bac à sable ne débouche sur des mesures ou 
des décisions affectant les personnes concernées ni n’a d’incidence sur l’application des droits que leur confère le droit de 
l’Union en matière de protection des données à caractère personnel;

g) les données à caractère personnel traitées dans le cadre du bac à sable sont protégées par des mesures techniques et 
organisationnelles appropriées et supprimées une fois que la participation au bac à sable a cessé ou que la période de 
conservation de ces données à caractère personnel a expiré;

h) les registres du traitement des données à caractère personnel dans le cadre du bac à sable sont conservés pendant la 
durée de la participation au bac à sable, sauf disposition contraire du droit de l’Union ou du droit national;

i) une description complète et détaillée du processus et de la justification de l’entraînement, de la mise à l’essai et de la 
validation du système d’IA est conservée avec les résultats des essais, et fait partie de la documentation technique visée 
à l’annexe IV;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 91/144



FR JO L du 12.7.2024

j) un résumé succinct du projet d’IA développé dans le cadre du bac à sable, de ses objectifs et des résultats escomptés est 
publié sur le site web des autorités compétentes; cette obligation ne couvre pas les données opérationnelles sensibles 
relatives aux activités des autorités répressives, des autorités chargées des contrôles aux frontières, des services de 
l’immigration ou des autorités compétentes en matière d’asile.

2. Aux fins de la prévention et de la détection d’infractions pénales, ainsi que des enquêtes et des poursuites en la matière 
ou de l’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention 
de telles menaces, sous le contrôle et la responsabilité des autorités répressives, le traitement des données à caractère 
personnel dans les bacs à sable réglementaires de l’IA est fondé sur une disposition spécifique du droit de l’Union ou du 
droit national et soumis aux mêmes conditions cumulatives que celles visées au paragraphe 1.

3. Le paragraphe 1 est sans préjudice du droit de l’Union ou du droit national excluant le traitement des données 
à caractère personnel à des fins autres que celles expressément mentionnées dans ce droit, ainsi que sans préjudice du droit 
de l’Union ou du droit national établissant le fondement du traitement des données à caractère personnel qui est nécessaire 
aux fins du développement, de la mise à l’essai et de l’entraînement de systèmes d’IA innovants, ou de toute autre base 
juridique, dans le respect du droit de l’Union relatif à la protection des données à caractère personnel.

Article 60
Essais de systèmes d’IA à haut risque en conditions réelles en dehors des bacs à sable réglementaires de l’IA

1. Les essais de systèmes d’IA à haut risque en conditions réelles en dehors des bacs à sable réglementaires de l’IA 
peuvent être effectués par les fournisseurs ou fournisseurs potentiels de systèmes d’IA à haut risque énumérés à l’annexe III, 
conformément au présent article et au plan d’essais en conditions réelles visé au présent article, sans préjudice des 
interdictions prévues à l’article 5.

La Commission précise, par voie d’actes d’exécution, les éléments détaillés du plan d’essais en conditions réelles. Ces actes 
d’exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

Le présent paragraphe est sans préjudice du droit de l’Union ou du droit national relatif aux essais en conditions réelles de 
systèmes d’IA à haut risque liés aux produits qui relèvent de la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure 
à l’annexe I.

2. Les fournisseurs ou fournisseurs potentiels peuvent effectuer, seuls ou en partenariat avec un ou plusieurs déployeurs 
ou déployeurs potentiels, des essais des systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, en conditions réelles, à tout moment 
avant la mise sur le marché ou la mise en service du système d’IA concerné.

3. Les essais de systèmes d’IA à haut risque en conditions réelles au titre du présent article sont sans préjudice de tout 
examen éthique exigé par le droit de l’Union ou le droit national.

4. Les fournisseurs ou fournisseurs potentiels ne peuvent effectuer les essais en conditions réelles que si toutes les 
conditions suivantes sont remplies:

a) le fournisseur ou le fournisseur potentiel a établi un plan d’essais en conditions réelles et l’a soumis à l’autorité de 
surveillance du marché dans l’État membre où les essais en conditions réelles doivent être réalisés;

b) l’autorité de surveillance du marché de l’État membre où les essais en conditions réelles doivent être réalisés a approuvé 
les essais en conditions réelles et le plan d’essais en conditions réelles; lorsque l’autorité de surveillance du marché n’a pas 
fourni de réponse dans un délai de 30 jours, les essais en conditions réelles et le plan d’essais en conditions réelles sont 
réputés approuvés; lorsque le droit national ne prévoit pas d’approbation tacite, les essais en conditions réelles restent 
soumis à autorisation;

c) le fournisseur ou fournisseur potentiel, à l’exception des fournisseurs ou fournisseurs potentiels de systèmes d’IA à haut 
risque visés à l’annexe III, points 1, 6 et 7, dans les domaines des activités répressives, de la migration, de l’asile et de la 
gestion des contrôles aux frontières, ainsi que des systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 2, a enregistré les 
essais en conditions réelles dans la partie non publique de la base de données de l’UE visée à l’article 71, paragraphe 4, 
avec un numéro d’identification unique à l’échelle de l’Union et les informations indiquées à l’annexe IX; le fournisseur 
ou fournisseur potentiel de systèmes d’IA à haut risque visé à l’annexe III, points 1, 6 et 7, dans les domaines des activités 
répressives, de la migration, de l’asile et de la gestion des contrôles aux frontières, a enregistré les essais en conditions 
réelles dans la partie non publique de la base de données de l’UE visée à l’article 49, paragraphe 4, point d), avec un 
numéro d’identification unique à l’échelle de l’Union et les informations y indiquées; le fournisseur ou fournisseur 
potentiel de systèmes d’IA à haut risque visé à l’annexe III, point 2, a enregistré les essais en conditions réelles 
conformément à l’article 49, paragraphe 5.

92/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
d) le fournisseur ou fournisseur potentiel effectuant les essais en conditions réelles est établi dans l’Union ou a désigné un 

représentant légal établi dans l’Union;

e) les données collectées et traitées aux fins des essais en conditions réelles ne sont transférées vers des pays tiers qu’à 
condition que des garanties appropriées et applicables en vertu du droit de l’Union soient en place;

f) les essais en conditions réelles ne durent pas plus longtemps que nécessaire pour atteindre leurs objectifs et, en tout état 
de cause, pas plus de six mois, qui peuvent être prolongés pour une période supplémentaire de six mois, sous réserve 
d’une notification préalable par le fournisseur ou fournisseur potentiel à l’autorité de surveillance du marché, 
accompagnée d’une explication des raisons qui motivent une telle prolongation;

g) les participants aux essais en conditions réelles qui sont des personnes appartenant à des groupes vulnérables en raison 
de leur âge ou de leur handicap sont dûment protégées;

h) lorsqu’un fournisseur ou un fournisseur potentiel organise les essais en conditions réelles en coopération avec un ou 
plusieurs déployeurs ou déployeurs potentiels, ces derniers ont été préalablement informés de tous les aspects des essais 
qui sont pertinents pour leur décision de participer et ont reçu les instructions d’utilisation adéquates pour le système 
d’IA visé à l’article 13; le fournisseur ou fournisseur potentiel et le déployeur ou déployeur potentiel concluent un accord 
précisant leurs rôles et responsabilités en vue d’assurer le respect des dispositions relatives aux essais en conditions réelles 
prévues par le présent règlement et en vertu d’autres dispositions applicables du droit de l’Union et du droit national;

i) les participants aux essais en conditions réelles ont donné leur consentement éclairé conformément à l’article 61 ou, 
dans le cas des services répressifs, lorsque la recherche d’un consentement éclairé empêcherait de réaliser les essais du 
système d’IA, les essais proprement dits et les résultats des essais en conditions réelles n’ont pas d’effet négatif sur les 
participants, et leurs données à caractère personnel sont supprimées une fois les essais réalisés;

j) le fournisseur ou le fournisseur potentiel ainsi que les déployeurs ou les déployeurs potentiels effectuent un contrôle 
effectif des essais en conditions réelles, par des personnes dûment qualifiées dans le domaine concerné et disposant des 
capacités, de la formation et de l’autorité nécessaires pour accomplir leurs tâches;

k) les prévisions, recommandations ou décisions du système d’IA peuvent effectivement être infirmées et ignorées.

5. Tout participant aux essais en conditions réelles, ou son représentant légal, selon le cas, peut, sans encourir de 
préjudice et sans devoir se justifier, se retirer des essais à tout moment, en révoquant son consentement éclairé et peut 
demander la suppression immédiate et définitive de ses données à caractère personnel. Le retrait du consentement éclairé 
n’affecte pas les activités déjà menées.

6. Conformément à l’article 75, les États membres confèrent à leurs autorités de surveillance du marché le pouvoir 
d’exiger des fournisseurs et des fournisseurs potentiels qu’ils fournissent des informations, de procéder à des inspections 
inopinées à distance ou sur place et d’effectuer des vérifications concernant la réalisation des essais en conditions réelles et 
des systèmes d’IA à haut risque connexes. Les autorités de surveillance du marché utilisent ces pouvoirs pour veiller au 
développement sûr des essais en conditions réelles.

7. Tout incident grave constaté au cours des essais en conditions réelles est signalé à l’autorité nationale de surveillance 
du marché, conformément à l’article 73. Le fournisseur ou fournisseur potentiel adopte des mesures d’atténuation 
immédiates ou, à défaut, suspend les essais en conditions réelles jusqu’à ce que cette atténuation soit effective ou y met fin 
en l’absence d’atténuation. Le fournisseur ou fournisseur potentiel établit une procédure pour le rappel rapide du système 
d’IA lors de la cessation des essais en conditions réelles.

8. Les fournisseurs ou fournisseurs potentiels informent l’autorité nationale de surveillance du marché de l’État membre 
où les essais en conditions réelles doivent être réalisés de la suspension ou de la cessation des essais en conditions réelles et 
des résultats finaux.

9. Le fournisseur ou le fournisseur potentiel sont responsables, en vertu du droit de l’Union et du droit national 
applicable en matière de responsabilité, de tout préjudice causé durant les essais en conditions réelles.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 93/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 61
Consentement éclairé à participer aux essais en conditions réelles en dehors des bacs à sable réglementaires de 

l’IA

1. Aux fins des essais en conditions réelles visés à l’article 60, le consentement éclairé donné librement est obtenu des 
participants aux essais avant que ceux-ci ne prennent part à ces essais et après qu’ils ont été dûment informés au moyen 
d’informations concises, claires, pertinentes et compréhensibles concernant:

a) la nature et les objectifs des essais en conditions réelles ainsi que les désagréments éventuels pouvant être liés à sa 
participation;

b) les conditions dans lesquelles les essais en conditions réelles doivent être réalisés, y compris la durée prévue de la 
participation;

c) les droits et garanties concernant leur participation, en particulier leur droit de refuser de participer aux essais en 
conditions réelles et leur droit de s’en retirer à tout moment sans encourir de préjudice et sans devoir se justifier;

d) les modalités selon lesquelles il peut être demandé que des prévisions, recommandations ou décisions du système d’IA 
soient infirmées ou ignorées;

e) le numéro d’identification unique à l’échelle de l’Union des essais en conditions réelles conformément à l’article 60, 
paragraphe 4, point c), et les coordonnées du fournisseur ou de son représentant légal auprès duquel des informations 
complémentaires peuvent être obtenues.

2. Le consentement éclairé est daté et documenté et une copie en est remise aux participants aux essais ou à leur 
représentant légal.

Article 62
Mesures en faveur des fournisseurs et déployeurs, en particulier les PME, y compris les jeunes pousses

1. Les États membres:

a) accordent aux PME, y compris les jeunes pousses, qui ont leur siège social ou une succursale dans l’Union, un accès 
prioritaire aux bacs à sable réglementaires de l’IA, dans la mesure où elles remplissent les conditions d’éligibilité et les 
critères de sélection; l’accès prioritaire n’empêche pas d’autres PME, y compris les jeunes pousses, autres que celles visées 
au présent alinéa, d’accéder au bac à sable réglementaire de l’IA, pour autant qu’elles remplissent également les 
conditions d’éligibilité et les critères de sélection;

b) organisent des activités spécifiques de sensibilisation et de formation à l’application du présent règlement, adaptées aux 
besoins des PME, y compris les jeunes pousses, les déployeurs et, si nécessaire, les pouvoirs publics locaux;

c) utilisent des canaux privilégiés existants et, s’il y a lieu, en établissent de nouveaux avec les PME, y compris les jeunes 
pousses, les déployeurs, d’autres innovateurs et, si nécessaire, les pouvoirs publics locaux, afin de fournir des conseils et 
de répondre aux questions relatives à la mise en œuvre du présent règlement, y compris en ce qui concerne la 
participation à des bacs à sable réglementaires de l’IA;

d) facilitent la participation des PME et d’autres parties concernées au processus d’élaboration de la normalisation.

2. Les intérêts et les besoins spécifiques des PME fournisseuses, y compris les jeunes pousses, sont pris en considération 
lors de la fixation des frais liés à l’évaluation de la conformité visée à l’article 43, ces frais étant réduits proportionnellement 
à leur taille, à la taille de leur marché et à d’autres indicateurs pertinents.

3. Le Bureau de l’IA:

a) fournit des modèles normalisés pour les domaines qui relèvent du présent règlement, comme précisé par le Comité IA 
dans sa demande;

b) met au point et tient à jour une plateforme d’information unique fournissant des informations faciles à utiliser en 
rapport avec le présent règlement pour tous les opérateurs dans l’ensemble de l’Union;

94/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
c) organise des campagnes de communication appropriées pour sensibiliser aux obligations découlant du présent 

règlement;

d) évalue et promeut la convergence des bonnes pratiques en matière de procédures de passation de marchés publics en ce 
qui concerne les systèmes d’IA.

Article 63
Dérogations pour des opérateurs spécifiques

1. Les microentreprises au sens de la recommandation 2003/361/CE peuvent se conformer de manière simplifiée 
à certains éléments du système de gestion de la qualité requis par l’article 17 du présent règlement, pour autant qu’elles 
n’aient pas d’entreprises partenaires ou d’entreprises liées au sens de ladite recommandation. À cette fin, la Commission 
élabore des lignes directrices sur les éléments du système de gestion de la qualité qui peuvent être respectés de manière 
simplifiée en tenant compte des besoins des microentreprises, sans affecter le niveau de protection ni la nécessité de se 
conformer aux exigences relatives aux systèmes d’IA à haut risque.

2. Le paragraphe 1 du présent article ne peut être interprété comme dispensant ces opérateurs de satisfaire à d’autres 
exigences ou obligations prévues par le présent règlement, y compris celles établies aux articles 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 72 
et 73.

CHAPITRE VII

GOUVERNANCE

SECTION 1

Gouvernance au niveau de l’Union

Article 64
Bureau de l’IA

1. La Commission développe l’expertise et les capacités de l’Union dans le domaine de l’IA par l’intermédiaire du Bureau 
de l’IA.

2. Les États membres facilitent l’accomplissement des tâches confiées au Bureau de l’IA, telles qu’elles sont définies dans 
le présent règlement.

Article 65
Création et structure du Comité européen de l’intelligence artificielle

1. Un Comité européen de l’intelligence artificielle (ci-après dénommé «Comité IA») est créé.

2. Le Comité IA est composé d’un représentant par État membre. Le Contrôleur européen de la protection des données 
participe en qualité d’observateur. Le Bureau de l’IA assiste également aux réunions du Comité IA sans toutefois prendre 
part aux votes. D’autres autorités, organes ou experts nationaux et de l’Union peuvent être invités aux réunions par le 
Comité IA au cas par cas, lorsque les questions examinées relèvent de leurs compétences.

3. Chaque représentant est désigné par son État membre pour une période de trois ans, renouvelable une fois.

4. Les États membres veillent à ce que leurs représentants au sein du Comité IA:

a) disposent des compétences et pouvoirs pertinents dans leur État membre afin de contribuer activement 
à l’accomplissement des tâches du Comité IA visées à l’article 66;

b) soient désignés comme point de contact unique vis-à-vis du Comité IA et, lorsqu’il y a lieu, compte tenu des besoins des 
États membres, comme point de contact unique pour les parties prenantes;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 95/144



FR JO L du 12.7.2024

c) soient habilités à faciliter la cohérence et la coordination entre les autorités nationales compétentes de leur État membre 
en ce qui concerne la mise en œuvre du présent règlement, y compris par la collecte de données et d’informations 
pertinentes aux fins de l’accomplissement de leurs tâches au sein du Comité IA.

5. Les représentants désignés des États membres adoptent le règlement intérieur du Comité IA à la majorité des deux 
tiers. Le règlement intérieur établit, en particulier, les procédures de sélection, la durée du mandat et les spécifications des 
missions du président, les modalités de vote détaillées et l’organisation des activités du Comité IA et de celles de ses 
sous-groupes.

6. Le Comité IA établit deux sous-groupes permanents chargés de fournir une plateforme de coopération et d’échange 
entre les autorités de surveillance du marché et les autorités notifiantes au sujet des questions liées à la surveillance du 
marché et aux organismes notifiés respectivement.

Le sous-groupe permanent pour la surveillance du marché devrait agir au titre de groupe de coopération administrative 
(ADCO) pour le présent règlement au sens de l’article 30 du règlement (UE) 2019/1020.

Le Comité IA peut créer d’autres sous-groupes permanents ou temporaires, s’il y a lieu, afin d’examiner des questions 
spécifiques. Le cas échéant, des représentants du forum consultatif visé à l’article 67 peuvent être invités à ces sous-groupes 
ou à des réunions spécifiques de ces sous-groupes en qualité d’observateurs.

7. Le Comité IA est organisé et fonctionne de façon à garantir l’objectivité et l’impartialité de ses activités.

8. Le Comité IA est présidé par l’un des représentants des États membres. Le Bureau de l’IA assure le secrétariat du 
Comité IA, convoque les réunions à la demande du président et prépare l’ordre du jour conformément aux tâches du Comité 
IA au titre du présent règlement et à son règlement intérieur.

Article 66
Tâches du Comité IA

Le Comité IA conseille et assiste la Commission et les États membres afin de faciliter l’application cohérente et efficace du 
présent règlement. À cette fin, le Comité IA peut notamment:

a) contribuer à la coordination entre les autorités nationales compétentes chargées de l’application du présent règlement et, 
en coopération avec les autorités de surveillance du marché concernées et sous réserve de leur accord, soutenir les 
activités conjointes des autorités de surveillance du marché visées à l’article 74, paragraphe 11;

b) recueillir l’expertise technique et réglementaire ainsi que les bonnes pratiques et les partager entre les États membres;

c) fournir des conseils sur la mise en œuvre du présent règlement, en particulier en ce qui concerne le contrôle de 
l’application des règles relatives aux modèles d’IA à usage général;

d) contribuer à l’harmonisation des pratiques administratives dans les États membres, y compris en ce qui concerne la 
dérogation à la procédure d’évaluation de la conformité visée à l’article 46, le fonctionnement des bacs à sable 
réglementaires de l’IA et les essais en conditions réelles visés aux articles 57, 59 et 60;

e) à la demande de la Commission ou de sa propre initiative, émettre des recommandations et des avis écrits sur toute 
question pertinente liée à la mise en œuvre du présent règlement et à son application cohérente et efficace, y compris:

i) sur l’élaboration et l’application de codes de conduite et de codes de bonne pratique conformément au présent 
règlement, ainsi que des lignes directrices de la Commission;

ii) sur l’évaluation et le réexamen du présent règlement conformément à l’article 112, y compris en ce qui concerne les 
signalements d’incidents graves visés à l’article 73, le fonctionnement de la base de données de l’UE visée 
à l’article 71, l’élaboration des actes délégués ou des actes d’exécution, ainsi que les alignements éventuels du 
présent règlement sur les dispositions d’harmonisation de la législation de l’Union figurant à l’annexe I;

iii) sur les spécifications techniques ou les normes existantes se rapportant aux exigences énoncées au chapitre III, 
section 2;

96/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
iv) sur l’utilisation des normes harmonisées ou des spécifications communes visées aux articles 40 et 41;

v) sur les tendances, telles que la compétitivité mondiale de l’Europe dans le domaine de l’IA, l’adoption de l’IA dans 
l’Union et le développement des compétences numériques;

vi) sur les tendances concernant l’évolution de la typologie des chaînes de valeur de l’IA, en particulier en ce qui 
concerne les conséquences qui en découlent en termes de responsabilité;

vii) sur la nécessité éventuelle de modifier l’annexe III conformément à l’article 7, et sur la nécessité éventuelle d’une 
révision de l’article 5 conformément à l’article 112, en tenant compte des éléments probants pertinents disponibles 
et des dernières évolutions technologiques;

f) soutenir la Commission afin de promouvoir la maîtrise de l’IA, la sensibilisation du public et la compréhension des 
avantages, des risques, des garanties, des droits et des obligations liés à l’utilisation des systèmes d’IA;

g) faciliter l’élaboration de critères communs et d’une interprétation commune, entre les opérateurs du marché et les 
autorités compétentes, des concepts pertinents prévus par le présent règlement, y compris en contribuant au 
développement de critères de référence;

h) coopérer, lorsqu’il y a lieu, avec d’autres institutions, organes et organismes de l’Union, ainsi que des groupes d’experts 
et réseaux compétents de l’Union, en particulier dans les domaines de la sécurité des produits, de la cybersécurité, de la 
concurrence, des services numériques et des services de médias, des services financiers, de la protection des 
consommateurs, de la protection des données et des droits fondamentaux;

i) contribuer à une coopération efficace avec les autorités compétentes de pays tiers et des organisations internationales;

j) aider les autorités nationales compétentes et la Commission à développer l’expertise organisationnelle et technique 
nécessaire à la mise en œuvre du présent règlement, y compris en contribuant à l’évaluation des besoins de formation 
du personnel des États membres participant à la mise en œuvre du présent règlement;

k) aider le Bureau de l’IA à soutenir les autorités nationales compétentes dans la mise en place et le développement de bacs 
à sable réglementaires de l’IA, et faciliter la coopération et le partage d’informations entre les bacs à sable réglementaires 
de l’IA;

l) contribuer à l’élaboration de documents d’orientation et fournir des conseils pertinents en la matière;

m) conseiller la Commission sur les questions internationales en matière d’IA;

n) fournir des avis à la Commission sur les alertes qualifiées concernant les modèles d’IA à usage général;

o) recevoir des avis des États membres sur les alertes qualifiées concernant les modèles d’IA à usage général, ainsi que sur 
les expériences et pratiques nationales en matière de suivi et de contrôle de l’application des systèmes d’IA, en particulier 
des systèmes intégrant les modèles d’IA à usage général.

Article 67
Forum consultatif

1. Un forum consultatif est créé pour fournir une expertise technique et conseiller le Comité IA et la Commission, ainsi 
que pour contribuer à l’accomplissement des tâches qui leur incombent en vertu du présent règlement.

2. La composition du forum consultatif est équilibrée en ce qui concerne la représentation des parties prenantes, y 
compris l’industrie, les jeunes pousses, les PME, la société civile et le monde universitaire. La composition du forum 
consultatif est équilibrée sur le plan des intérêts commerciaux et non commerciaux et, dans la catégorie des intérêts 
commerciaux, en ce qui concerne les PME et les autres entreprises.

3. La Commission nomme les membres du forum consultatif, conformément aux critères énoncés au paragraphe 2, 
parmi les parties prenantes possédant une expertise reconnue dans le domaine de l’IA.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 97/144



FR JO L du 12.7.2024

4. La durée du mandat des membres du forum consultatif est de deux ans et peut être prolongée au maximum de quatre 
ans.

5. L’Agence des droits fondamentaux, l’ENISA, le Comité européen de normalisation (CEN), le Comité européen de 
normalisation électrotechnique (CENELEC) et l’Institut européen de normalisation des télécommunications (ETSI) sont 
membres permanents du forum consultatif.

6. Le forum consultatif établit son règlement intérieur. Il élit parmi ses membres deux coprésidents, conformément aux 
critères énoncés au paragraphe 2. Leur mandat est d’une durée de deux ans, renouvelable une fois.

7. Le forum consultatif tient des réunions régulières au moins deux fois par an. Il peut inviter des experts et d’autres 
parties prenantes à ses réunions.

8. Le forum consultatif peut préparer des avis, des recommandations et des contributions écrites à la demande du 
Comité IA ou de la Commission.

9. Le forum consultatif peut créer des sous-groupes permanents ou temporaires, s’il y a lieu, afin d’examiner des 
questions spécifiques liées aux objectifs du présent règlement.

10. Le forum consultatif prépare un rapport annuel sur ses activités. Ce rapport est rendu public.

Article 68
Groupe scientifique d’experts indépendants

1. La Commission adopte, au moyen d’un acte d’exécution, des dispositions relatives à la constitution d’un groupe 
scientifique d’experts indépendants (ci-après dénommé «groupe scientifique») destiné à soutenir les activités de contrôle de 
l’application du présent règlement. Cet acte d’exécution est adopté en conformité avec la procédure d’examen visée 
à l’article 98, paragraphe 2.

2. Le groupe scientifique est composé d’experts sélectionnés par la Commission en fonction de leur expertise à la pointe 
des connaissances scientifiques ou techniques dans le domaine de l’IA, nécessaire pour s’acquitter des tâches énoncées au 
paragraphe 3, et est en mesure de démontrer qu’ils remplissent toutes les conditions suivantes:

a) disposer d’une expertise et d’une compétence particulières ainsi que d’une expertise scientifique ou technique dans le 
domaine de l’IA;

b) être indépendant vis-à-vis de tout fournisseur de systèmes d’IA ou de modèles d’IA à usage général;

c) être capable de mener des activités avec diligence, précision et objectivité.

La Commission, en consultation avec le Comité IA, détermine le nombre d’experts au sein du groupe scientifique en 
fonction des besoins et veille à une représentation équitable entre les hommes et les femmes ainsi que sur le plan 
géographique.

3. Le groupe scientifique conseille et soutient le Bureau de l’IA, notamment en ce qui concerne les tâches suivantes:

a) soutenir la mise en œuvre et le contrôle de l’application du présent règlement en ce qui concerne les modèles et systèmes 
d’IA à usage général, en particulier:

i) en alertant le Bureau de l’IA au sujet d’éventuels risques systémiques posés au niveau de l’Union par des modèles d’IA 
à usage général, conformément à l’article 90;

ii) en contribuant à la mise au point d’outils et de méthodologies destinés à évaluer les capacités des modèles et 
systèmes d’IA à usage général, y compris au moyen de critères de référence;

iii) en fournissant des conseils quant à la classification des modèles d’IA à usage général présentant un risque systémique;

iv) en fournissant des conseils quant à la classification de différents modèles et systèmes d’IA à usage général;

98/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
v) en contribuant à la mise au point d’outils et de modèles;

b) soutenir, à leur demande, les autorités de surveillance du marché dans leur travail;

c) soutenir les activités transfrontières de surveillance du marché visées à l’article 74, paragraphe 11, sans préjudice des 
pouvoirs des autorités de surveillance du marché;

d) soutenir le Bureau de l’IA dans l’exercice de ses fonctions dans le cadre de la procédure de sauvegarde de l’Union prévue 
à l’article 81.

4. Les experts du groupe scientifique s’acquittent de leurs tâches avec impartialité et objectivité, et garantissent la 
confidentialité des informations et des données obtenues dans l’exercice de leurs tâches et activités. Ils ne sollicitent ni 
n’acceptent d’instructions de quiconque dans l’exercice des tâches qui leur incombent en vertu du paragraphe 3. Chaque 
expert établit une déclaration d’intérêts qui est rendue publique. Le Bureau de l’IA met en place des systèmes et des 
procédures visant à prévenir et gérer efficacement les conflits d’intérêts potentiels.

5. L’acte d’exécution visé au paragraphe 1 comprend des dispositions sur les conditions, les procédures et les modalités 
détaillées permettant au groupe scientifique et à ses membres d’émettre des alertes et de demander l’assistance du Bureau de 
l’IA pour l’exécution des tâches du groupe scientifique.

Article 69
Accès des États membres au groupe scientifique

1. Les États membres peuvent faire appel à des experts du groupe scientifique pour soutenir leurs activités de contrôle de 
l’application du présent règlement.

2. Les États membres peuvent être tenus de payer des honoraires pour les conseils et le soutien fournis par les experts. La 
structure et le niveau des honoraires ainsi que le barème et la structure des dépens récupérables sont définis dans l’acte 
d’exécution visé à l’article 68, paragraphe 1, en tenant compte des objectifs consistant à mettre en œuvre le présent 
règlement de façon appropriée, à assurer un bon rapport coût-efficacité et à garantir que tous les États membres aient un 
accès effectif à des experts.

3. La Commission facilite l’accès en temps utile des États membres aux experts, en fonction des besoins, et veille à ce que 
la combinaison des activités de soutien menées par les structures de soutien de l’Union pour les essais en matière d’IA 
conformément à l’article 84 et par les experts au titre du présent article soit organisée de manière efficace et apporte la 
meilleure valeur ajoutée possible.

SECTION 2

Autorités nationales compétentes

Article 70
Désignation des autorités nationales compétentes et des points de contact uniques

1. Chaque État membre établit ou désigne en tant qu’autorités nationales compétentes au moins une autorité notifiante 
et au moins une autorité de surveillance du marché aux fins du présent règlement. Ces autorités nationales compétentes 
exercent leurs pouvoirs de manière indépendante, impartiale et sans parti pris, afin de préserver l’objectivité de leurs 
activités et de leurs tâches et d’assurer l’application et la mise en œuvre du présent règlement. Les membres de ces autorités 
s’abstiennent de tout acte incompatible avec leurs fonctions. Pour autant que ces principes soient respectés, les activités et 
tâches précitées peuvent être exécutées par une ou plusieurs autorités désignées, en fonction des besoins organisationnels de 
l’État membre.

2. Les États membres communiquent à la Commission les autorités notifiantes et les autorités de surveillance du marché 
désignées et les tâches incombant à ces autorités, ainsi que toute modification ultérieure y afférente. Les États membres 
rendent publiques des informations sur la manière dont les autorités compétentes et les points de contact uniques peuvent 
être contactés, par voie électronique, au plus tard le 2 août 2025. Les États membres désignent une autorité de surveillance 
du marché pour faire office de point de contact unique pour le présent règlement et communiquent à la Commission 
l’identité du point de contact unique. La Commission publie une liste des points de contact uniques.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 99/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Les États membres veillent à ce que leurs autorités nationales compétentes disposent de ressources techniques, 
financières et humaines suffisantes, ainsi que d’infrastructures pour mener à bien efficacement les tâches qui leur sont 
confiées en vertu du présent règlement. En particulier, les autorités nationales compétentes disposent en permanence d’un 
personnel en nombre suffisant, qui possède, parmi ses compétences et son expertise, une compréhension approfondie des 
technologies de l’IA, des données et du traitement de données, de la protection des données à caractère personnel, de la 
cybersécurité, des droits fondamentaux, des risques pour la santé et la sécurité, et une connaissance des normes et exigences 
légales en vigueur. Chaque année, les États membres évaluent et, si nécessaire, mettent à jour les exigences portant sur les 
compétences et les ressources visées au présent paragraphe.

4. Les autorités nationales compétentes prennent des mesures appropriées pour garantir un niveau adapté de 
cybersécurité.

5. Dans le cadre de l’accomplissement de leurs tâches, les autorités nationales compétentes agissent conformément aux 
obligations de confidentialité énoncées à l’article 78.

6. Au plus tard le 2 août 2025, et tous les deux ans par la suite, les États membres font rapport à la Commission sur l’état 
des ressources financières et humaines des autorités nationales compétentes, et lui présentent une évaluation de l’adéquation 
de ces ressources. La Commission transmet ces informations au Comité IA pour discussion et recommandations 
éventuelles.

7. La Commission facilite les échanges d’expériences entre les autorités nationales compétentes.

8. Les autorités nationales compétentes peuvent fournir des orientations et des conseils sur la mise en œuvre du présent 
règlement, en particulier aux PME, y compris les jeunes pousses, en tenant compte des orientations et conseils du Comité IA 
et de la Commission, selon le cas. Chaque fois que les autorités nationales compétentes envisagent de fournir des 
orientations et des conseils concernant un système d’IA dans des domaines relevant d’autres actes législatifs de l’Union, les 
autorités compétentes nationales en vertu de ces actes législatifs de l’Union sont consultées, le cas échéant.

9. Lorsque les institutions, organes ou organismes de l’Union relèvent du champ d’application du présent règlement, le 
Contrôleur européen de la protection des données agit en tant qu’autorité compétente responsable de leur surveillance.

CHAPITRE VIII

BASE DE DONNÉES DE L’UE POUR LES SYSTÈMES D’IA À HAUT RISQUE

Article 71
Base de données de l’UE pour les systèmes d’IA à haut risque énumérés à l’annexe III

1. La Commission, en collaboration avec les États membres, crée et tient à jour une base de données de l’UE contenant 
les informations visées aux paragraphes 2 et 3 du présent article en ce qui concerne les systèmes d’IA à haut risque visés 
à l’article 6, paragraphe 2, qui sont enregistrés conformément aux articles 49 et 60 et les systèmes d’IA qui ne sont pas 
considérés à haut risque en vertu de l’article 6, paragraphe 3, et qui sont enregistrés conformément à l’article 6, 
paragraphe 4, et à l’article 49. Lorsqu’elle définit les spécifications fonctionnelles de cette base de données, la Commission 
consulte les experts compétents et, lorsqu’elle les met à jour, elle consulte le Comité IA.

2. Les données énumérées à l’annexe VIII, sections A et B, sont introduites dans la base de données de l’UE par le 
fournisseur ou, le cas échéant, par le mandataire.

3. Les données énumérées à la section C de l’annexe VIII sont introduites dans la base de données de l’UE par le 
déployeur qui est ou agit pour le compte d’une autorité, d’une agence ou d’un organisme public, conformément 
à l’article 49, paragraphes 3 et 4.

4. À l’exception de la section visée à l’article 49, paragraphe 4, et à l’article 60, paragraphe 4, point c), les informations 
contenues dans la base de données de l’UE enregistrées conformément à l’article 49 sont accessibles et mises à la disposition 
du public d’une manière conviviale. Ces informations devraient être consultables grâce à une navigation aisée et lisibles par 
machine. Les informations enregistrées conformément à l’article 60 ne sont accessibles qu’aux autorités de surveillance du 
marché et à la Commission, sauf si le fournisseur ou fournisseur potentiel a donné son consentement pour que ces 
informations soient également accessibles au public.

5. La base de données de l’UE ne contient des données à caractère personnel que dans la mesure où celles-ci sont 
nécessaires à la collecte et au traitement d’informations conformément au présent règlement. Ces informations incluent les 
noms et les coordonnées des personnes physiques qui sont responsables de l’enregistrement du système et légalement 
autorisées à représenter le fournisseur ou le déployeur, selon le cas.

100/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
6. La Commission est la responsable du traitement pour la base de données de l’UE. Elle met à la disposition des 
fournisseurs, des fournisseurs potentiels et des déployeurs un soutien technique et administratif approprié. La base de 
données de l’UE est conforme aux exigences applicables en matière d’accessibilité.

CHAPITRE IX

SURVEILLANCE APRÈS COMMERCIALISATION, PARTAGE D’INFORMATIONS ET SURVEILLANCE DU MARCHÉ

SECTION 1

Surveillance après commercialisation

Article 72
Surveillance après commercialisation par les fournisseurs et plan de surveillance après commercialisation pour les 

systèmes d’IA à haut risque

1. Les fournisseurs établissent et documentent un système de surveillance après commercialisation d’une manière qui 
soit proportionnée à la nature des technologies d’IA et des risques du système d’IA à haut risque.

2. Le système de surveillance après commercialisation collecte, documente et analyse, de manière active et systématique, 
les données pertinentes qui peuvent être fournies par les déployeurs ou qui peuvent être collectées via d’autres sources sur 
les performances des systèmes d’IA à haut risque tout au long de leur cycle de vie, et qui permettent au fournisseur d’évaluer 
si les systèmes d’IA respectent en permanence les exigences énoncées au chapitre III, section 2. Le cas échéant, la 
surveillance après commercialisation comprend une analyse de l’interaction avec d’autres systèmes d’IA. Cette obligation ne 
couvre pas les données opérationnelles sensibles des déployeurs qui sont des autorités répressives.

3. Le système de surveillance après commercialisation repose sur un plan de surveillance après commercialisation. Le 
plan de surveillance après commercialisation fait partie de la documentation technique visée à l’annexe IV. La Commission 
adopte un acte d’exécution fixant des dispositions détaillées établissant un modèle pour le plan de surveillance après 
commercialisation et la liste des éléments à inclure dans le plan au plus tard le 2 février 2026. Cet acte d’exécution est 
adopté en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

4. Pour les systèmes d’IA à haut risque relevant de la législation d’harmonisation de l’Union énumérés à la section A de 
l’annexe I, lorsqu’un système et un plan de surveillance après commercialisation sont déjà établis en vertu de ces actes, afin 
d’assurer la cohérence, d’éviter les doubles emplois et de réduire au minimum les charges supplémentaires, les fournisseurs 
ont le choix d’intégrer, le cas échéant, les éléments nécessaires décrits aux paragraphes 1, 2 et 3 en utilisant le modèle visé au 
paragraphe 3 dans les systèmes et plans existants au titre desdits actes, pour autant que cela donne lieu à un niveau de 
protection équivalent.

Le premier alinéa du présent paragraphe s’applique également aux systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 5, 
mis sur le marché ou mis en service par des établissements financiers qui sont soumis à des exigences en vertu de la 
législation de l’Union sur les services financiers concernant leur gouvernance, leurs dispositifs ou leurs processus internes.

SECTION 2

Partage d’informations sur les incidents graves

Article 73
Signalement d’incidents graves

1. Les fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque mis sur le marché de l’Union signalent tout incident grave aux 
autorités de surveillance du marché des États membres dans lesquels cet incident s’est produit.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 101/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Le signalement visé au paragraphe 1 est effectué immédiatement après que le fournisseur a établi un lien de causalité, 
ou la probabilité raisonnable qu’un tel lien existe, entre le système d’IA et l’incident grave et, en tout état de cause, au plus 
tard 15 jours après que le fournisseur ou, le cas échéant, le déployeur a eu connaissance de l’incident grave.

Le délai pour le signalement visé au premier alinéa tient compte de l’ampleur de l’incident grave.

3. Nonobstant le paragraphe 2 du présent article, en cas d’infraction de grande ampleur ou d’incident grave au sens de 
l’article 3, point 49), b), le signalement visé au paragraphe 1 du présent article est effectué immédiatement, et au plus tard 
deux jours après que le fournisseur ou, le cas échéant, le déployeur a eu connaissance de cet incident.

4. Nonobstant le paragraphe 2, en cas de décès d’une personne, le signalement est effectué immédiatement après que le 
fournisseur ou le déployeur a établi un lien de causalité entre le système d’IA à haut risque et l’incident grave ou dès qu’il 
soupçonne un tel lien, mais au plus tard 10 jours après la date à laquelle le fournisseur ou, le cas échéant, le déployeur a eu 
connaissance de l’incident grave.

5. Si cela est nécessaire pour assurer un signalement en temps utile, le fournisseur ou, le cas échéant, le déployeur peut 
soumettre un signalement initial incomplet, suivi d’un signalement complet.

6. À la suite du signalement d’un incident grave en application du paragraphe 1, le fournisseur mène sans tarder les 
investigations nécessaires liées à l’incident grave et au système d’IA concerné. Ces investigations comprennent notamment 
une évaluation des risques résultant de l’incident, ainsi que des mesures correctives.

Le fournisseur coopère avec les autorités compétentes et, le cas échéant, avec l’organisme notifié concerné, au cours des 
investigations visées au premier alinéa, et ne mène aucune investigation nécessitant de modifier le système d’IA concerné 
d’une manière susceptible d’avoir une incidence sur toute évaluation ultérieure des causes de l’incident, avant d’informer les 
autorités compétentes de telles mesures.

7. Dès réception d’une notification relative à un incident grave visé à l’article 3, point 49) c), l’autorité de surveillance du 
marché compétente informe les autorités ou organismes publics nationaux visés à l’article 77, paragraphe 1. La 
Commission élabore des orientations spécifiques pour faciliter le respect des obligations énoncées au paragraphe 1 du 
présent article. Ces orientations sont publiées au plus tard le 2 août 2025, et font l’objet d’une évaluation régulière.

8. L’autorité de surveillance du marché prend les mesures qui s’imposent, conformément à l’article 19 du règlement (UE) 
2019/1020, dans un délai de sept jours à compter de la date à laquelle elle a reçu la notification visée au paragraphe 1 du 
présent article, et suit les procédures de notification prévues par ledit règlement.

9. Pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III qui sont mis sur le marché ou mis en service par des 
fournisseurs qui sont soumis à des instruments législatifs de l’Union établissant des obligations de signalement équivalentes 
à celles énoncées dans le présent règlement, la notification des incidents graves est limitée à ceux visés à l’article 3, point 49) 
c).

10. Pour les systèmes d’IA à haut risque qui sont des composants de sécurité de dispositifs, ou qui sont eux-mêmes des 
dispositifs, relevant des règlements (UE) 2017/745 et (UE) 2017/746, la notification des incidents graves est limitée à ceux 
qui sont visés à l’article 3, point 49) c), du présent règlement, et est adressée à l’autorité nationale compétente choisie à cette 
fin par les États membres dans lesquels l’incident s’est produit.

11. Les autorités nationales compétentes notifient immédiatement à la Commission tout incident grave, qu’elles aient ou 
non pris des mesures à cet égard, conformément à l’article 20 du règlement (UE) 2019/1020.

SECTION 3

Contrôle de l’application

Article 74
Surveillance du marché et contrôle des systèmes d’IA sur le marché de l’Union

1. Le règlement (UE) 2019/1020 s’applique aux systèmes d’IA relevant du présent règlement. Aux fins du contrôle 
effectif de l’application du présent règlement:

102/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
a) toute référence à un opérateur économique en vertu du règlement (UE) 2019/1020 s’entend comme incluant tous les 

opérateurs identifiés à l’article 2, paragraphe 1, du présent règlement;

b) toute référence à un produit en vertu du règlement (UE) 2019/1020 s’entend comme incluant tous les systèmes d’IA 
relevant du champ d’application du présent règlement.

2. Dans le cadre des obligations d’information qui leur incombent en vertu de l’article 34, paragraphe 4, du règlement 
(UE) 2019/1020, les autorités de surveillance du marché communiquent chaque année à la Commission et aux autorités 
nationales de la concurrence concernées toute information recueillie dans le cadre des activités de surveillance du marché 
qui pourrait présenter un intérêt potentiel pour l’application du droit de l’Union relatif aux règles de concurrence. Elles font 
également rapport chaque année à la Commission sur les recours aux pratiques interdites intervenus au cours de l’année 
concernée et sur les mesures prises.

3. Pour les systèmes d’IA à haut risque liés à des produits couverts par la législation d’harmonisation de l’Union dont la 
liste figure à la section A de l’annexe I, l’autorité de surveillance du marché aux fins du présent règlement est l’autorité 
responsable des activités de surveillance du marché désignée en vertu de ces actes juridiques.

Par dérogation au premier alinéa, et dans des circonstances appropriées, les États membres peuvent désigner une autre 
autorité compétente pour faire office d’autorité de surveillance du marché, à condition d’assurer la coordination avec les 
autorités sectorielles de surveillance du marché compétentes chargées du contrôle de l’application des actes juridiques 
énumérés à l’annexe I.

4. Les procédures visées aux articles 79 à 83 du présent règlement ne s’appliquent pas aux systèmes d’IA liés à des 
produits couverts par la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure la section A de l’annexe I, lorsque ces 
actes juridiques prévoient déjà des procédures assurant un niveau de protection équivalent et ayant le même objectif. En 
pareils cas, ce sont les procédures sectorielles pertinentes qui s’appliquent.

5. Sans préjudice des pouvoirs conférés aux autorités de surveillance du marché par l’article 14 du règlement (UE) 
2019/1020, afin d’assurer le contrôle effectif de l’application du présent règlement, les autorités de surveillance du marché 
peuvent exercer les pouvoirs visés à l’article 14, paragraphe 4, points d) et j), dudit règlement à distance, le cas échéant.

6. Pour les systèmes d’IA à haut risque mis sur le marché, mis en service ou utilisés par des établissements financiers 
régis par la législation de l’Union sur les services financiers, l’autorité de surveillance du marché aux fins du présent 
règlement est l’autorité nationale responsable de la surveillance financière de ces établissements en vertu de cette législation 
dans la mesure où la mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation du système d’IA est directement liée à la 
fourniture de ces services financiers.

7. Par dérogation au paragraphe 6, dans des circonstances appropriées, et pour autant que la coordination soit assurée, 
l’État membre peut désigner une autre autorité compétente comme autorité de surveillance du marché aux fins du présent 
règlement.

Les autorités nationales de surveillance du marché surveillant les établissements de crédit réglementés régis par la directive 
2013/36/UE, qui participent au mécanisme de surveillance unique institué par le règlement (UE) no 1024/2013, devraient 
communiquer sans tarder à la Banque centrale européenne toute information identifiée dans le cadre de leurs activités de 
surveillance du marché qui pourrait présenter un intérêt potentiel pour les missions de surveillance prudentielle de la 
Banque centrale européenne définies dans ledit règlement.

8. Pour les systèmes d’IA à haut risque énumérés à l’annexe III, point 1, du présent règlement, dans la mesure où ils sont 
utilisés à des fins répressives, de gestion des frontières et de justice et démocratie, et pour les systèmes d’IA à haut risque 
énumérés à l’annexe III, points 6, 7 et 8, du présent règlement, les États membres désignent comme autorités de surveillance 
du marché aux fins du présent règlement soit les autorités compétentes en matière de contrôle de la protection des données 
en vertu du règlement (UE) 2016/679 ou de la directive (UE) 2016/680, soit toute autre autorité désignée en application des 
mêmes conditions énoncées aux articles 41 à 44 de la directive (UE) 2016/680. Les activités de surveillance du marché ne 
portent en aucune manière atteinte à l’indépendance des autorités judiciaires ni n’interfèrent d’une autre manière avec leurs 
activités lorsque ces autorités agissent dans l’exercice de leurs fonctions judiciaires.

9. Lorsque les institutions, organes ou organismes de l’Union relèvent du champ d’application du présent règlement, le 
Contrôleur européen de la protection des données est leur autorité de surveillance du marché, sauf en ce qui concerne la 
Cour de justice de l’Union européenne agissant dans l’exercice de ses fonctions judiciaires.

10. Les États membres facilitent la coordination entre les autorités de surveillance du marché désignées en vertu du 
présent règlement et les autres autorités ou organismes nationaux compétents pour surveiller l’application de la législation 
d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I, ou dans d’autres législations de l’Union, qui sont susceptibles 
d’être pertinents pour les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 103/144



FR JO L du 12.7.2024

11. Les autorités de surveillance du marché et la Commission sont en mesure de proposer des activités conjointes, y 
compris des enquêtes conjointes, à mener soit par les autorités de surveillance du marché, soit par les autorités de 
surveillance du marché conjointement avec la Commission, qui ont pour objectif de promouvoir le respect de la législation, 
de déceler la non-conformité, de sensibiliser ou de fournir des orientations au regard du présent règlement en ce qui 
concerne des catégories spécifiques de systèmes d’IA à haut risque qui sont identifiés comme présentant un risque grave 
dans deux États membres ou plus conformément à l’article 9 du règlement (UE) 2019/1020. Le Bureau de l’IA fournit une 
aide à la coordination des enquêtes conjointes.

12. Sans préjudice des pouvoirs prévus par le règlement (UE) 2019/1020, et lorsque cela est pertinent et limité à ce qui 
est nécessaire à l’accomplissement de leurs tâches, les fournisseurs accordent aux autorités de surveillance du marché un 
accès complet à la documentation ainsi qu’aux jeux de données d’entraînement, de validation et de test utilisés pour le 
développement des systèmes d’IA à haut risque, y compris, lorsque cela est approprié et sous réserve de garanties de 
sécurité, par l’intermédiaire d’interfaces de programmation d’application (API) ou d’autres moyens et outils techniques 
pertinents permettant un accès à distance.

13. Les autorités de surveillance du marché se voient accorder l’accès au code source du système d’IA à haut risque sur 
demande motivée et uniquement lorsque les deux conditions suivantes sont réunies:

a) l’accès au code source est nécessaire pour évaluer la conformité d’un système d’IA à haut risque avec les exigences 
énoncées au chapitre III, section 2; et

b) les procédures d’essai ou d’audit et les vérifications fondées sur les données et la documentation communiquées par le 
fournisseur ont été entièrement accomplies ou se sont révélées insuffisantes.

14. Toute information ou documentation obtenue par les autorités de surveillance du marché est traitée conformément 
aux obligations de confidentialité énoncées à l’article 78.

Article 75
Assistance mutuelle, surveillance du marché et contrôle des systèmes d’IA à usage général

1. Lorsqu’un système d’IA repose sur un modèle d’IA à usage général, et que le modèle et le système sont mis au point 
par le même fournisseur, le Bureau de l’IA est habilité à contrôler et surveiller la conformité de ce système d’IA avec les 
obligations prévues par le présent règlement. Pour s’acquitter de ses tâches de contrôle et de surveillance, le Bureau de l’IA 
dispose de tous les pouvoirs d’une autorité de surveillance du marché prévus dans la présente section et dans le règlement 
(UE) 2019/1020.

2. Lorsqu’elles ont des raisons suffisantes de considérer que des systèmes d’IA à usage général qui peuvent être utilisés 
directement par les déployeurs pour au moins un usage classé comme étant à haut risque en vertu du présent règlement ne 
sont pas conformes aux exigences énoncées dans le présent règlement, les autorités de surveillance du marché concernées 
coopèrent avec le Bureau de l’IA pour procéder à des évaluations de la conformité, et en informent le Comité IA et les autres 
autorités de surveillance du marché.

3. Lorsqu’une autorité de surveillance du marché n’est pas en mesure de conclure son enquête sur le système d’IA à haut 
risque en raison de son incapacité à accéder à certaines informations relatives au modèle d’IA à usage général bien qu’elle ait 
déployé tous les efforts appropriés pour obtenir ces informations, elle peut présenter une demande motivée au Bureau de 
l’IA, par laquelle l’accès à ces informations est mis en œuvre. Dans ce cas, le Bureau de l’IA fournit sans tarder à l’autorité 
requérante, et en tout état de cause dans un délai de 30 jours, toute information qu’il juge pertinente pour déterminer si un 
système d’IA à haut risque est non conforme. Les autorités de surveillance du marché garantissent la confidentialité des 
informations qu’elles obtiennent conformément à l’article 78 du présent règlement. La procédure prévue au chapitre VI du 
règlement (UE) 2019/1020 s’applique mutatis mutandis.

Article 76
Supervision des essais en conditions réelles par les autorités de surveillance du marché

1. Les autorités de surveillance du marché ont les compétences et les pouvoirs nécessaires pour veiller à ce que les essais 
en conditions réelles soient conformes au présent règlement.

104/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. Lorsque des essais en conditions réelles sont effectués pour des systèmes d’IA supervisés dans un bac à sable 
réglementaire de l’IA en vertu de l’article 58, les autorités de surveillance du marché vérifient le respect de l’article 60 dans le 
cadre de leur rôle de surveillance du bac à sable réglementaire de l’IA. Ces autorités peuvent, lorsqu’il y a lieu, autoriser le 
fournisseur ou le fournisseur potentiel à effectuer les essais en conditions réelles, par dérogation aux conditions énoncées 
à l’article 60, paragraphe 4, points f) et g).

3. Lorsqu’une autorité de surveillance du marché a été informée d’un incident grave par le fournisseur potentiel, le 
fournisseur ou tout tiers, ou qu’elle a d’autres raisons de penser que les conditions énoncées aux articles 60 et 61 ne sont 
pas remplies, elle peut prendre l’une ou l’autre des décisions suivantes sur son territoire, selon le cas:

a) suspendre ou faire cesser les essais en conditions réelles;

b) exiger du fournisseur ou du fournisseur potentiel et du déployeur ou futur déployeur qu’ils modifient tout aspect des 
essais en conditions réelles.

4. Lorsqu’une autorité de surveillance du marché a pris une décision visée au paragraphe 3 du présent article, ou 
a formulé une objection au sens de l’article 60, paragraphe 4, point b), la décision ou l’objection est motivée et indique les 
modalités selon lesquelles le fournisseur ou le fournisseur potentiel peut contester la décision ou l’objection.

5. Le cas échéant, lorsqu’une autorité de surveillance du marché a pris une décision visée au paragraphe 3, elle en 
communique les motifs aux autorités de surveillance du marché des autres États membres dans lesquels le système d’IA a été 
testé conformément au plan d’essais.

Article 77
Pouvoirs des autorités de protection des droits fondamentaux

1. Les autorités ou organismes publics nationaux qui supervisent ou font respecter les obligations au titre du droit de 
l’Union visant à protéger les droits fondamentaux, y compris le droit à la non-discrimination, en ce qui concerne l’utilisation 
des systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III sont habilités à demander toute documentation créée ou conservée en 
vertu du présent règlement et à y avoir accès dans une langue et un format accessibles lorsque l’accès à cette documentation 
est nécessaire à l’accomplissement effectif de leur mandat dans les limites de leurs compétences. L’autorité ou l’organisme 
public concerné informe l’autorité de surveillance du marché de l’État membre concerné de toute demande de ce type.

2. Au plus tard le 2 novembre 2024, chaque État membre identifie les autorités ou organismes publics visés au 
paragraphe 1 et met la liste de ces autorités ou organismes à la disposition du public. Les États membres notifient la liste à la 
Commission et aux autres États membres, et tiennent cette liste à jour.

3. Lorsque la documentation visée au paragraphe 1 ne suffit pas pour déterminer s’il y a eu violation des obligations au 
titre du droit de l’Union protégeant les droits fondamentaux, l’autorité ou l’organisme public visé au paragraphe 1 peut 
présenter à l’autorité de surveillance du marché une demande motivée visant à organiser des tests du système d’IA à haut 
risque par des moyens techniques. L’autorité de surveillance du marché organise les tests avec la participation étroite de 
l’autorité ou organisme public ayant présenté la demande dans un délai raisonnable après celle-ci.

4. Toute information ou documentation obtenue par les autorités ou organismes publics nationaux visés au 
paragraphe 1 du présent article en application des dispositions du présent article est traitée conformément aux obligations 
de confidentialité énoncées à l’article 78.

Article 78
Confidentialité

1. La Commission, les autorités de surveillance du marché et les organismes notifiés, ainsi que toute autre personne 
physique ou morale associée à l’application du présent règlement respectent, conformément au droit de l’Union ou au droit 
national, la confidentialité des informations et des données obtenues dans l’exécution de leurs tâches et activités de manière 
à protéger, en particulier:

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 105/144



FR JO L du 12.7.2024

a) les droits de propriété intellectuelle et les informations confidentielles de nature commerciale ou les secrets d’affaires des 
personnes physiques ou morales, y compris le code source, à l’exception des cas visés à l’article 5 de la directive (UE) 
2016/943 du Parlement européen et du Conseil (57);

b) la mise en œuvre effective du présent règlement, notamment en ce qui concerne les inspections, les investigations ou les 
audits;

c) les intérêts en matière de sécurité nationale et publique;

d) la conduite des procédures pénales ou administratives;

e) les informations classifiées en vertu du droit de l’Union ou du droit national.

2. Les autorités associées à l’application du présent règlement conformément au paragraphe 1 demandent uniquement 
les données qui sont strictement nécessaires à l’évaluation du risque posé par les systèmes d’IA et à l’exercice de leurs 
pouvoirs conformément au présent règlement et au règlement (UE) 2019/1020. Elles mettent en place des mesures de 
cybersécurité adéquates et efficaces pour protéger la sécurité et la confidentialité des informations et des données obtenues, 
et suppriment les données collectées dès qu’elles ne sont plus nécessaires aux fins pour lesquelles elles ont été obtenues, 
conformément au droit de l’Union ou au droit national applicable.

3. Sans préjudice des paragraphes 1 et 2, les informations échangées à titre confidentiel entre les autorités nationales 
compétentes ou entre celles-ci et la Commission ne sont pas divulguées sans consultation préalable de l’autorité nationale 
compétente dont elles émanent et du déployeur lorsque les systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 1, 6 ou 7, 
sont utilisés par les autorités répressives, les autorités chargées des contrôles aux frontières, les services de l’immigration ou 
les autorités compétentes en matière d’asile et lorsque cette divulgation risquerait de porter atteinte aux intérêts en matière 
de sécurité nationale et publique. Cet échange d’informations ne couvre pas les données opérationnelles sensibles relatives 
aux activités des autorités répressives, des autorités chargées des contrôles aux frontières, des services de l’immigration ou 
des autorités compétentes en matière d’asile.

Lorsque les autorités répressives, les services de l’immigration ou les autorités compétentes en matière d’asile sont 
fournisseurs de systèmes d’IA à haut risque visés à l’annexe III, point 1, 6 ou 7, la documentation technique visée 
à l’annexe IV reste dans les locaux de ces autorités. Ces autorités veillent à ce que les autorités de surveillance du marché 
visées à l’article 74, paragraphes 8 et 9, selon le cas, puissent, sur demande, avoir immédiatement accès à la documentation 
ou en obtenir une copie. Seuls les membres du personnel de l’autorité de surveillance du marché disposant d’une 
habilitation de sécurité au niveau approprié sont autorisés à avoir accès à cette documentation ou à une copie de celle-ci.

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 sont sans effet sur les droits ou obligations de la Commission, des États membres et de leurs 
autorités compétentes, ainsi que sur les droits ou obligations des organismes notifiés, en matière d’échange d’informations et 
de diffusion de mises en garde, y compris dans le contexte de la coopération transfrontière, et sur les obligations 
d’information incombant aux parties concernées en vertu du droit pénal des États membres.

5. La Commission et les États membres peuvent, lorsque cela est nécessaire et conformément aux dispositions 
pertinentes des accords internationaux et commerciaux, échanger des informations confidentielles avec les autorités de 
réglementation de pays tiers avec lesquels ils ont conclu des accords bilatéraux ou multilatéraux en matière de 
confidentialité garantissant un niveau de confidentialité approprié.

Article 79
Procédure applicable au niveau national aux systèmes d’IA présentant un risque

1. On entend par systèmes d’IA présentant un risque, un «produit présentant un risque» au sens de l’article 3, point 19), 
du règlement (UE) 2019/1020, dans la mesure où ils présentent des risques pour la santé ou la sécurité, ou pour les droits 
fondamentaux, des personnes.

2. Lorsque l’autorité de surveillance du marché d’un État membre a des raisons suffisantes de considérer qu’un système 
d’IA présente un risque au sens du paragraphe 1 du présent article, elle procède à une évaluation de la conformité du 
système d’IA concerné avec l’ensemble des exigences et obligations énoncées dans le présent règlement. Une attention 
particulière est accordée aux systèmes d’IA présentant un risque pour les groupes vulnérables. Lorsque sont identifiés des 
risques pour les droits fondamentaux, l’autorité de surveillance du marché informe également les autorités ou organismes 
publics nationaux concernés visés à l’article 77, paragraphe 1, et coopère pleinement avec eux. Les opérateurs concernés 
coopèrent, en tant que de besoin, avec l’autorité de surveillance du marché et avec les autres autorités ou organismes publics 
nationaux visés à l’article 77, paragraphe 1.

(57) Directive (UE) 2016/943 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 sur la protection des savoir-faire et des informations 
commerciales non divulgués (secrets d’affaires) contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites (JO L 157 du 15.6.2016, p. 1).

106/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Si, au cours de cette évaluation, l’autorité de surveillance du marché ou, le cas échéant, l’autorité de surveillance du marché 
en coopération avec l’autorité publique nationale visée à l’article 77, paragraphe 1, constate que le système d’IA ne respecte 
pas les exigences et obligations énoncées dans le présent règlement, elle invite sans retard injustifié l’opérateur concerné 
à prendre toutes les mesures correctives appropriées pour mettre le système d’IA en conformité, le retirer du marché ou le 
rappeler dans un délai qu’elle peut prescrire, et en tout état de cause au plus tard dans les 15 jours ouvrables, ou dans un 
délai prévu par la législation d’harmonisation de l’Union concernée, le délai le plus court étant retenu.

L’autorité de surveillance du marché informe l’organisme notifié concerné en conséquence. L’article 18 du règlement (UE) 
2019/1020 s’applique aux mesures visées au deuxième alinéa du présent paragraphe.

3. Lorsque l’autorité de surveillance du marché considère que la non-conformité n’est pas limitée à son territoire 
national, elle informe la Commission et les autres États membres, sans retard injustifié, des résultats de l’évaluation et des 
mesures qu’elle a exigées de l’opérateur.

4. L’opérateur s’assure que toutes les mesures correctives appropriées sont prises pour tous les systèmes d’IA concernés 
qu’il a mis à disposition sur le marché de l’Union.

5. Lorsque l’opérateur d’un système d’IA ne prend pas de mesures correctives adéquates dans le délai visé au 
paragraphe 2, l’autorité de surveillance du marché prend toutes les mesures provisoires appropriées pour interdire ou 
restreindre la mise à disposition du système d’IA sur son marché national ou sa mise en service, pour retirer le produit ou le 
système d’IA autonome de ce marché ou pour le rappeler. L’autorité notifie ces mesures sans retard injustifié à la 
Commission et aux autres États membres.

6. La notification visée au paragraphe 5 contient toutes les précisions disponibles, notamment les informations 
nécessaires pour identifier le système d’IA non conforme, son origine et la chaîne d’approvisionnement, la nature de la 
non-conformité alléguée et du risque encouru, ainsi que la nature et la durée des mesures nationales prises et les arguments 
avancés par l’opérateur concerné. En particulier, l’autorité de surveillance du marché indique si la non-conformité découle 
d’une ou plusieurs des causes suivantes:

a) le non-respect de l’interdiction des pratiques en matière d’IA visées à l’article 5;

b) le non-respect, par le système d’IA à haut risque, des exigences énoncées au chapitre III, section 2;

c) des lacunes dans les normes harmonisées ou les spécifications communes visées aux articles 40 et 41 qui confèrent une 
présomption de conformité;

d) le non-respect de l’article 50.

7. Les autorités de surveillance du marché autres que l’autorité de surveillance du marché de l’État membre qui a entamé 
la procédure informent sans retard injustifié la Commission et les autres États membres de toute mesure adoptée et de toute 
information supplémentaire dont elles disposent à propos de la non-conformité du système d’IA concerné et, en cas de 
désaccord avec la mesure nationale notifiée, de leurs objections.

8. Lorsque, dans les trois mois suivant la réception de la notification visée au paragraphe 5, aucune objection n’a été 
émise par une autorité de surveillance du marché d’un État membre ou par la Commission à l’encontre d’une mesure 
provisoire prise par une autorité de surveillance du marché d’un autre État membre, cette mesure est réputée justifiée. Cette 
disposition est sans préjudice des droits procéduraux de l’opérateur concerné conformément à l’article 18 du règlement (UE) 
2019/1020. Le délai de trois mois visé au présent paragraphe est ramené à 30 jours en cas de non-respect de l’interdiction 
des pratiques en matière d’IA visées à l’article 5 du présent règlement.

9. Les autorités de surveillance du marché veillent à ce que les mesures restrictives appropriées soient prises sans retard 
injustifié à l’égard du produit ou du système d’IA concerné, par exemple son retrait de leur marché.

Article 80
Procédure applicable aux systèmes d’IA classés par le fournisseur comme n’étant pas à haut risque en application 

de l’annexe III

1. Lorsqu’une autorité de surveillance du marché a des raisons suffisantes de considérer qu’un système d’IA classé par le 
fournisseur comme n’étant pas à haut risque en application de l’article 6, paragraphe 3, est en réalité à haut risque, elle 
procède à une évaluation du système d’IA concerné quant à la question de sa classification en tant que système d’IA à haut 
risque sur la base des conditions énoncées à l’article 6, paragraphe 3, et dans les lignes directrices de la Commission.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 107/144



FR JO L du 12.7.2024

2. Lorsque, au cours de cette évaluation, l’autorité de surveillance du marché constate que le système d’IA concerné est 
à haut risque, elle demande sans retard injustifié au fournisseur concerné de prendre toutes les mesures nécessaires pour 
mettre le système d’IA en conformité avec les exigences et obligations énoncées dans le présent règlement, ainsi que de 
prendre les mesures correctives appropriées dans un délai que l’autorité de surveillance du marché peut prescrire.

3. Lorsque l’autorité de surveillance du marché considère que l’utilisation du système d’IA concerné n’est pas limitée 
à son territoire national, elle informe la Commission et les autres États membres, sans retard injustifié, des résultats de 
l’évaluation et des mesures qu’elle a exigées du fournisseur.

4. Le fournisseur veille à ce que toutes les mesures nécessaires soient prises pour mettre le système d’IA en conformité 
avec les exigences et obligations énoncées dans le présent règlement. Lorsque le fournisseur d’un système d’IA concerné ne 
met pas le système d’IA en conformité avec ces exigences et obligations dans le délai visé au paragraphe 2 du présent article, 
il fait l’objet d’amendes conformément à l’article 99.

5. Le fournisseur s’assure que toutes les mesures correctives appropriées sont prises pour tous les systèmes d’IA 
concernés qu’il a mis à disposition sur le marché de l’Union.

6. Lorsque le fournisseur du système d’IA concerné ne prend pas de mesures correctives adéquates dans le délai visé au 
paragraphe 2 du présent article, l’article 79, paragraphe 5 à 9, s’applique.

7. Lorsque, au cours de l’évaluation prévue au paragraphe 1 du présent article, l’autorité de surveillance du marché 
établit que le système d’IA a été classé à tort par le fournisseur comme n’étant pas à haut risque afin de contourner 
l’application des exigences figurant au chapitre III, section 2, le fournisseur fait l’objet d’amendes conformément 
à l’article 99.

8. Dans l’exercice de leur pouvoir de contrôle de l’application du présent article, et conformément à l’article 11 du 
règlement (UE) 2019/1020, les autorités de surveillance du marché peuvent effectuer des contrôles appropriés, en tenant 
compte notamment des informations stockées dans la base de données de l’UE visée à l’article 71 du présent règlement.

Article 81
Procédure de sauvegarde de l’Union

1. Lorsque, dans un délai de trois mois suivant la réception de la notification visée à l’article 79, paragraphe 5, ou dans 
un délai de 30 jours en cas de non-respect de l’interdiction des pratiques en matière d’IA visées à l’article 5, l’autorité de 
surveillance du marché d’un État membre soulève des objections à l’encontre d’une mesure prise par une autre autorité de 
surveillance du marché, ou que la Commission estime que cette mesure est contraire au droit de l’Union, la Commission 
entame sans retard injustifié des consultations avec l’autorité de surveillance du marché de l’État membre concerné et le ou 
les opérateurs, et procède à l’évaluation de la mesure nationale. En fonction des résultats de cette évaluation, la Commission, 
dans un délai de six mois, ou de 60 jours en cas de non-respect de l’interdiction des pratiques en matière d’IA visées 
à l’article 5, à compter de la notification visée à l’article 79, paragraphe 5, décide si la mesure nationale est justifiée ou non 
et communique sa décision à l’autorité de surveillance du marché de l’État membre concerné. La Commission informe 
également toutes les autres autorités de surveillance du marché de sa décision.

2. Lorsque la Commission estime que la mesure prise par l’État membre concerné est justifiée, tous les États membres 
veillent à prendre des mesures restrictives appropriées à l’égard du système d’IA concerné, par exemple en exigeant le retrait 
du système d’IA de leur marché sans retard injustifié, et en informent la Commission. Lorsque la Commission estime que la 
mesure nationale n’est pas justifiée, l’État membre concerné retire la mesure et en informe la Commission.

3. Lorsque la mesure nationale est jugée justifiée et que la non-conformité du système d’IA est attribuée à des lacunes 
dans les normes harmonisées ou les spécifications communes visées aux articles 40 et 41 du présent règlement, la 
Commission applique la procédure prévue à l’article 11 du règlement (UE) no 1025/2012.

Article 82
Systèmes d’IA conformes qui présentent un risque

1. Lorsque, ayant réalisé une évaluation au titre de l’article 79, après avoir consulté l’autorité publique nationale 
concernée visée à l’article 77, paragraphe 1, l’autorité de surveillance du marché d’un État membre constate que, bien qu’un 
système d’IA à haut risque soit conforme au présent règlement, il comporte néanmoins un risque pour la santé ou la 
sécurité des personnes, pour les droits fondamentaux, ou pour d’autres aspects relatifs à la protection de l’intérêt public, elle 
demande à l’opérateur concerné de prendre toutes les mesures appropriées pour faire en sorte que le système d’IA concerné, 
une fois mis sur le marché ou mis en service, ne présente plus ce risque, et ce sans retard injustifié, dans un délai qu’elle peut 
prescrire.

108/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
2. Le fournisseur ou autre opérateur concerné s’assure que des mesures correctives sont prises pour tous les systèmes 
d’IA concernés qu’il a mis à disposition sur le marché de l’Union dans le délai prescrit par l’autorité de surveillance du 
marché de l’État membre visée au paragraphe 1.

3. Les États membres informent immédiatement la Commission et les autres États membres d’une constatation au titre 
du paragraphe 1. Les informations fournies incluent toutes les précisions disponibles, notamment les données nécessaires 
à l’identification du système d’IA concerné, l’origine et la chaîne d’approvisionnement de ce système d’IA, la nature du 
risque encouru, ainsi que la nature et la durée des mesures nationales prises.

4. La Commission entame sans retard injustifié des consultations avec les États membres concernés et les opérateurs 
concernés, et évalue les mesures nationales prises. En fonction des résultats de cette évaluation, la Commission décide si la 
mesure est justifiée ou non et, si nécessaire, propose d’autres mesures appropriées.

5. La Commission communique immédiatement sa décision aux États membres concernés ainsi qu’aux opérateurs 
concernés. Elle en informe également les autres États membres.

Article 83
Non-conformité formelle

1. Lorsque l’autorité de surveillance du marché d’un État membre fait l’une des constatations ci-après, elle invite le 
fournisseur concerné à mettre un terme à la non-conformité en question, dans un délai qu’elle peut prescrire:

a) le marquage CE a été apposé en violation de l’article 48;

b) le marquage CE n’a pas été apposé;

c) la déclaration UE de conformité visée à l’article 47 n’a pas été établie;

d) la déclaration UE de conformité visée à l’article 47 n’a pas été établie correctement;

e) l’enregistrement dans la base de données de l’UE visée à l’article 71 n’a pas été effectué;

f) le cas échéant, il n’a pas été désigné de mandataire;

g) la documentation technique n’est pas disponible.

2. Si le cas de non-conformité visé au paragraphe 1 persiste, l’autorité de surveillance du marché de l’État membre 
concerné prend toutes les mesures appropriées et proportionnées pour restreindre ou interdire la mise à disposition du 
système d’IA à haut risque sur le marché ou pour assurer son rappel ou son retrait sans tarder du marché.

Article 84
Structures de soutien de l’Union pour les essais en matière d’IA

1. La Commission désigne une ou plusieurs structures de soutien de l’Union pour les essais en matière d’IA 
conformément à l’article 21, paragraphe 6, du règlement (UE) 2019/1020 dans le domaine de l’intelligence artificielle.

2. Sans préjudice des tâches visées au paragraphe 1, les structures de soutien de l’Union pour les essais en matière d’IA 
fournissent également des avis techniques ou scientifiques indépendants à la demande du Comité IA, de la Commission ou 
des autorités de surveillance du marché.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 109/144



FR JO L du 12.7.2024

SECTION 4

Voies de recours

Article 85
Droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de surveillance du marché

Sans préjudice d’autres recours administratifs ou judiciaires, toute personne physique ou morale ayant des motifs de 
considérer qu’il y a eu violation des dispositions du présent règlement peut déposer des réclamations auprès de l’autorité de 
surveillance du marché concernée.

Conformément au règlement (UE) 2019/1020, ces réclamations sont prises en compte aux fins de l’exercice des activités de 
surveillance du marché, et sont traitées conformément aux procédures spécifiques établies en conséquence par les autorités 
de surveillance du marché.

Article 86
Droit à l’explication des décisions individuelles

1. Toute personne concernée faisant l’objet d’une décision prise par un déployeur sur la base des sorties d’un système 
d’IA à haut risque mentionné à l’annexe III, à l’exception des systèmes énumérés au point 2 de ladite annexe, et qui produit 
des effets juridiques ou affecte significativement cette personne de façon similaire d’une manière qu’elle considère comme 
ayant des conséquences négatives sur sa santé, sa sécurité ou ses droits fondamentaux a le droit d’obtenir du déployeur des 
explications claires et pertinentes sur le rôle du système d’IA dans la procédure décisionnelle et sur les principaux éléments 
de la décision prise.

2. Le paragraphe 1 ne s’applique pas à l’utilisation de systèmes d’IA pour lesquels des exceptions ou des restrictions 
à l’obligation prévue audit paragraphe découlent du droit de l’Union ou du droit national dans le respect du droit de l’Union.

3. Le présent article ne s’applique que dans la mesure où le droit visé au paragraphe 1 n’est pas prévu par ailleurs dans le 
droit de l’Union.

Article 87
Signalement de violations et protection des auteurs de signalement

La directive (UE) 2019/1937 s’applique aux signalements de violations du présent règlement et à la protection des 
personnes signalant ces violations.

SECTION 5

Surveillance, enquêtes, contrôle de l’application et contrôle en ce qui concerne les fournisseurs de modèles d’IA à usage 
général

Article 88
Contrôle de l’exécution des obligations incombant aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général

1. La Commission dispose de pouvoirs exclusifs pour surveiller et contrôler le respect du chapitre V, en tenant compte 
des garanties procédurales prévues à l’article 94. La Commission confie l’exécution de ces tâches au Bureau de l’IA, sans 
préjudice des pouvoirs d’organisation dont elle dispose ainsi que de la répartition des compétences entre les États membres 
et l’Union fondée sur les traités.

2. Sans préjudice de l’article 75, paragraphe 3, les autorités de surveillance du marché peuvent demander à la 
Commission d’exercer les pouvoirs prévus dans la présente section, lorsque cela est nécessaire et proportionné pour 
contribuer à l’accomplissement des tâches qui leur incombent en vertu du présent règlement.

110/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 89

Mesures de contrôle

1. Aux fins de l’exécution des tâches qui lui sont conférées dans le cadre de la présente section, le Bureau de l’IA peut 
prendre les mesures nécessaires pour contrôler la mise en œuvre et le respect effectifs du présent règlement par les 
fournisseurs de modèles d’IA à usage général, y compris leur adhésion à des codes de bonne pratique approuvés.

2. Les fournisseurs en aval ont le droit d’introduire une réclamation pour violation du présent règlement. La réclamation 
est dûment motivée et indique au moins:

a) le point de contact du fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné;

b) une description des faits pertinents, les dispositions concernées du présent règlement et la raison pour laquelle le 
fournisseur en aval considère que le fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné a enfreint le présent règlement;

c) toute autre information que le fournisseur en aval qui a envoyé la demande juge pertinente, y compris, le cas échéant, les 
informations recueillies de sa propre initiative.

Article 90
Alertes de risques systémiques données par le groupe scientifique

1. Le groupe scientifique peut adresser une alerte qualifiée au Bureau de l’IA lorsqu’il a des raisons de soupçonner:

a) qu’un modèle d’IA à usage général présente un risque concret identifiable au niveau de l’Union; ou

b) qu’un modèle d’IA à usage général satisfait aux conditions visées à l’article 51.

2. À la suite d’une telle alerte qualifiée, la Commission, par l’intermédiaire du Bureau de l’IA et après en avoir informé le 
Comité IA, peut exercer les pouvoirs prévus à la présente section aux fins de l’évaluation de la question. Le Bureau de l’IA 
informe le Comité IA de toute mesure prise conformément aux articles 91 à 94.

3. L’alerte qualifiée est dûment motivée et indique au moins:

a) le point de contact du fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné présentant un risque systémique;

b) une description des faits pertinents et les motifs de l’alerte donnée par le groupe scientifique;

c) toute autre information que le groupe scientifique juge pertinente, y compris, le cas échéant, les informations recueillies 
de sa propre initiative.

Article 91
Pouvoir de demander de la documentation et des informations

1. La Commission peut demander au fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné de fournir la documentation 
établie par le fournisseur conformément aux articles 53 et 55, ou toute information supplémentaire nécessaire pour évaluer 
la conformité du fournisseur avec le présent règlement.

2. Avant d’envoyer la demande d’informations, le Bureau de l’IA peut entamer un dialogue structuré avec le fournisseur 
du modèle d’IA à usage général.

3. Sur demande dûment motivée du groupe scientifique, la Commission peut adresser une demande d’informations au 
fournisseur d’un modèle d’IA à usage général, lorsque l’accès à ces informations est nécessaire et proportionné pour 
l’accomplissement des tâches du groupe scientifique au titre de l’article 68, paragraphe 2.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 111/144



FR JO L du 12.7.2024

4. La demande d’informations mentionne la base juridique et l’objet de la demande, précise quelles informations sont 
requises, fixe un délai dans lequel les informations doivent être fournies, et indique les amendes prévues à l’article 101 en 
cas de fourniture d’informations inexactes, incomplètes ou trompeuses.

5. Le fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné, ou son représentant, fournit les informations demandées. 
Dans le cas de personnes morales, d’entreprises ou de sociétés, ou lorsque le fournisseur n’a pas de personnalité juridique, 
les personnes autorisées à les représenter en vertu de la loi ou de leurs statuts fournissent les informations demandées pour 
le compte du fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné. Les avocats dûment habilités à agir peuvent fournir des 
informations pour le compte de leurs clients. Les clients demeurent néanmoins pleinement responsables si les informations 
fournies sont incomplètes, inexactes ou trompeuses.

Article 92
Pouvoir de procéder à des évaluations

1. Le Bureau de l’IA, après consultation du Comité IA, peut procéder à des évaluations du modèle d’IA à usage général 
concerné:

a) pour évaluer le respect, par le fournisseur, des obligations prévues par le présent règlement, lorsque les informations 
recueillies en vertu de l’article 91 sont insuffisantes; ou

b) pour enquêter sur les risques systémiques, au niveau de l’Union, des modèles d’IA à usage général présentant un risque 
systémique, en particulier à la suite d’une alerte qualifiée du groupe scientifique conformément à l’article 90, 
paragraphe 1, point a).

2. La Commission peut décider de désigner des experts indépendants chargés de procéder à des évaluations pour son 
compte, y compris des experts du groupe scientifique établi en vertu de l’article 68. Les experts indépendants désignés pour 
cette tâche satisfont aux critères énoncés à l’article 68, paragraphe 2.

3. Aux fins du paragraphe 1, la Commission peut demander l’accès au modèle d’IA à usage général concerné par 
l’intermédiaire d’API ou d’autres moyens et outils techniques appropriés, y compris le code source.

4. La demande d’accès indique la base juridique, l’objet et les motifs de la demande et fixe le délai dans lequel l’accès doit 
être accordé, ainsi que les amendes prévues à l’article 101 en cas de non-fourniture de l’accès.

5. Les fournisseurs du modèle d’IA à usage général concerné ou son représentant fournissent les informations requises. 
Dans le cas de personnes morales, d’entreprises ou de sociétés, ou lorsque le fournisseur n’a pas la personnalité juridique, les 
personnes autorisées à les représenter en vertu de la loi ou de leurs statuts, accordent l’accès demandé pour le compte du 
fournisseur du modèle d’IA à usage général concerné.

6. La Commission adopte des actes d’exécution établissant les modalités détaillées et les conditions des évaluations, y 
compris les modalités détaillées d’intervention d’experts indépendants, et la procédure relative à leur sélection. Ces actes 
d’exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

7. Avant de demander l’accès au modèle d’IA à usage général concerné, le Bureau de l’IA peut entamer un dialogue 
structuré avec le fournisseur du modèle d’IA à usage général afin de recueillir davantage d’informations sur les essais 
internes du modèle, les garanties internes visant à prévenir les risques systémiques, ainsi que d’autres procédures internes et 
les mesures que le fournisseur a prises pour atténuer ces risques.

Article 93
Pouvoir de demander des mesures

1. Lorsque cela est nécessaire et approprié, la Commission peut demander aux fournisseurs:

a) de prendre les mesures appropriées pour se conformer aux obligations énoncées à aux articles 53 et 54;

112/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
b) de mettre en œuvre des mesures d’atténuation, lorsque l’évaluation effectuée conformément à l’article 92 a suscité des 

préoccupations sérieuses et fondées quant à un risque systémique au niveau de l’Union;

c) de restreindre la mise à disposition du modèle sur le marché, de le retirer ou de le rappeler.

2. Avant qu’une mesure ne soit demandée, le Bureau de l’IA peut entamer un dialogue structuré avec le fournisseur du 
modèle d’IA à usage général.

3. Si, au cours du dialogue structuré visé au paragraphe 2, le fournisseur du modèle d’IA à usage général présentant un 
risque systémique s’engage à mettre en œuvre des mesures d’atténuation pour faire face à un risque systémique au niveau de 
l’Union, la Commission peut, par une décision, rendre ces engagements contraignants et déclarer qu’il n’y a plus lieu d’agir.

Article 94
Droits procéduraux des opérateurs économiques du modèle d’IA à usage général

L’article 18 du règlement (UE) 2019/1020 s’applique mutatis mutandis aux fournisseurs du modèle d’IA à usage général, 
sans préjudice des droits procéduraux plus spécifiques prévus par le présent règlement.

CHAPITRE X

CODES DE CONDUITE ET LIGNES DIRECTRICES

Article 95
Codes de conduite pour l’application volontaire de certaines exigences

1. Le Bureau de l’IA et les États membres encouragent et facilitent l’élaboration de codes de conduite, comportant des 
mécanismes de gouvernance connexes, destinés à favoriser l’application volontaire, aux systèmes d’IA autres que les 
systèmes d’IA à haut risque, de tout ou partie des exigences énoncées au chapitre III, section 2, en tenant compte des 
solutions techniques disponibles et des bonnes pratiques du secteur permettant l’application de ces exigences.

2. Le Bureau de l’IA et les États membres facilitent l’élaboration de codes de conduite concernant l’application volontaire, 
y compris par les déployeurs, d’exigences spécifiques à tous les systèmes d’IA, sur la base d’objectifs clairs et d’indicateurs de 
performance clés permettant de mesurer la réalisation de ces objectifs, y compris des éléments tels que, entre autres:

a) les éléments applicables prévus dans les lignes directrices de l’Union en matière d’éthique pour une IA digne de 
confiance;

b) l’évaluation et la réduction au minimum de l’incidence des systèmes d’IA sur la durabilité environnementale, y compris 
en ce qui concerne la programmation économe en énergie et les techniques pour la conception, l’entraînement et 
l’utilisation efficaces de l’IA;

c) la promotion de la maîtrise de l’IA, en particulier chez les personnes chargées du développement, du fonctionnement et 
de l’utilisation de l’IA;

d) la facilitation d’une conception inclusive et diversifiée des systèmes d’IA, notamment par la mise en place d’équipes de 
développement inclusives et diversifiées et la promotion de la participation des parties prenantes à ce processus;

e) l’évaluation et la prévention de l’impact négatif des systèmes d’IA sur les personnes ou groupes de personnes vulnérables, 
y compris en ce qui concerne l’accessibilité pour les personnes handicapées, ainsi que sur l’égalité de genre.

3. Les codes de conduite peuvent être élaborés par des fournisseurs ou déployeurs individuels de systèmes d’IA ou par 
des organisations les représentant ou par les deux, y compris avec la participation de toute partie intéressée et de leurs 
organisations représentatives, y compris des organisations de la société civile et le monde universitaire. Les codes de 
conduite peuvent porter sur un ou plusieurs systèmes d’IA, compte tenu de la similarité de la destination des systèmes 
concernés.

4. Le Bureau de l’IA et les États membres prennent en considération les intérêts et les besoins spécifiques des PME, y 
compris les jeunes pousses, lorsqu’ils encouragent et facilitent l’élaboration de codes de conduite.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 113/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 96
Lignes directrices de la Commission sur la mise en œuvre du présent règlement

1. La Commission élabore des lignes directrices sur la mise en œuvre pratique du présent règlement, et en particulier sur:

a) l’application des exigences et obligations visées aux articles 8 à 15 et à l’article 25;

b) les pratiques interdites visées à l’article 5;

c) la mise en œuvre pratique des dispositions relatives aux modifications substantielles;

d) la mise en œuvre pratique des obligations de transparence prévues à l’article 50;

e) des informations détaillées sur la relation entre le présent règlement et la législation d’harmonisation de l’Union dont la 
liste figure à l’annexe I ainsi que d’autres actes législatifs pertinents de l’Union, y compris en ce qui concerne la cohérence 
de leur application;

f) l’application de la définition d’un système d’IA telle qu’elle figure à l’article 3, point 1).

Lorsqu’elle publie ces lignes directrices, la Commission accorde une attention particulière aux besoins des PME, y compris 
les jeunes pousses, des pouvoirs publics locaux et des secteurs les plus susceptibles d’être affectés par le présent règlement.

Les lignes directrices visées au premier alinéa du présent paragraphe tiennent dûment compte de l’état de la technique 
généralement reconnu en matière d’IA, ainsi que des normes harmonisées et spécifications communes pertinentes visées 
aux articles 40 et 41, ou des normes harmonisées ou spécifications techniques qui sont énoncées en vertu de la législation 
d’harmonisation de l’Union.

2. À la demande des États membres ou du Bureau de l’IA, ou de sa propre initiative, la Commission met à jour les lignes 
directrices précédemment adoptées lorsque cela est jugé nécessaire.

CHAPITRE XI

DÉLÉGATION DE POUVOIR ET PROCÉDURE DE COMITÉ

Article 97
Exercice de la délégation

1. Le pouvoir d’adopter des actes délégués conféré à la Commission est soumis aux conditions fixées au présent article.

2. Le pouvoir d’adopter des actes délégués visé à l’article 6, paragraphes 6 et 7, à l’article 7, paragraphes 1 et 3, 
à l’article 11, paragraphe 3, à l’article 43, paragraphes 5 et 6, à l’article 47, paragraphe 5, à l’article 51, paragraphe 3, 
à l’article 52, paragraphe 4, et à l’article 53, paragraphes 5 et 6, est conféré à la Commission pour une durée de cinq ans 
à partir du 1er août 2024. La Commission élabore un rapport relatif à la délégation de pouvoir au plus tard neuf mois avant 
la fin de la période de cinq ans. La délégation de pouvoir est tacitement prorogée pour des périodes d’une durée identique, 
sauf si le Parlement européen ou le Conseil s’oppose à cette prorogation trois mois au plus tard avant la fin de chaque 
période.

3. La délégation de pouvoir visée à l’article 6, paragraphes 6 et 7, à l’article 7, paragraphes 1 et 3, à l’article 11, 
paragraphe 3, à l’article 43, paragraphes 5 et 6, à l’article 47, paragraphe 5, à l’article 51, paragraphe 3, à l’article 52, 
paragraphe 4, et à l’article 53, paragraphes 5 et 6, peut être révoquée à tout moment par le Parlement européen ou le 
Conseil. La décision de révocation met fin à la délégation de pouvoir qui y est précisée. La révocation prend effet le jour 
suivant celui de la publication de ladite décision au Journal officiel de l’Union européenne ou à une date ultérieure qui est 
précisée dans ladite décision. Elle ne porte pas atteinte à la validité des actes délégués déjà en vigueur.

4. Avant l’adoption d’un acte délégué, la Commission consulte les experts désignés par chaque État membre, 
conformément aux principes définis dans l’accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 «Mieux légiférer».

114/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
5. Aussitôt qu’elle adopte un acte délégué, la Commission le notifie au Parlement européen et au Conseil simultanément.

6. Un acte délégué adopté en vertu de l’article 6, paragraphe 6 ou 7, de l’article 7, paragraphe 1 ou 3, de l’article 11, 
paragraphe 3, de l’article 43, paragraphe 5 ou 6, de l’article 47, paragraphe 5, de l’article 51, paragraphe 3, de l’article 52, 
paragraphe 4, ou de l’article 53, paragraphe 5 ou 6, n’entre en vigueur que si le Parlement européen ou le Conseil n’a pas 
exprimé d’objections dans un délai de trois mois à compter de la notification de cet acte au Parlement européen et au 
Conseil ou si, avant l’expiration de ce délai, le Parlement européen et le Conseil ont tous deux informé la Commission de 
leur intention de ne pas exprimer d’objections. Ce délai est prolongé de trois mois à l’initiative du Parlement européen ou du 
Conseil.

Article 98
Comité

1. La Commission est assistée par un comité. Ledit comité est un comité au sens du règlement (UE) no 182/2011.

2. Lorsqu’il est fait référence au présent paragraphe, l’article 5 du règlement (UE) no 182/2011 s’applique.

CHAPITRE XII

SANCTIONS

Article 99
Sanctions

1. Conformément aux conditions établies dans le présent règlement, les États membres déterminent le régime des 
sanctions et autres mesures d’exécution, qui peuvent également comprendre des avertissements et des mesures non 
monétaires, applicables aux violations du présent règlement commises par des opérateurs, et prennent toute mesure 
nécessaire pour veiller à la mise en œuvre correcte et effective de ces sanctions, tenant ainsi compte des lignes directrices 
publiées par la Commission en vertu de l’article 96. Ces sanctions doivent être effectives, proportionnées et dissuasives. Elles 
tiennent compte des intérêts des PME, y compris les jeunes pousses, et de leur viabilité économique.

2. Les États membres informent la Commission, sans retard et au plus tard à la date d’entrée en application, du régime 
des sanctions et des autres mesures d’exécution visées au paragraphe 1, de même que de toute modification apportée 
ultérieurement à ce régime ou à ces mesures.

3. Le non-respect de l’interdiction des pratiques en matière d’IA visées à l’article 5 fait l’objet d’amendes administratives 
pouvant aller jusqu’à 35 000 000 EUR ou, si l’auteur de l’infraction est une entreprise, jusqu’à 7 % de son chiffre d’affaires 
annuel mondial total réalisé au cours de l’exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu.

4. La non-conformité avec l’une quelconque des dispositions suivantes relatives aux opérateurs ou aux organismes 
notifiés, autres que celles énoncées à l’article 5, fait l’objet d’une amende administrative pouvant aller jusqu’à 
15 000 000 EUR ou, si l’auteur de l’infraction est une entreprise, jusqu’à 3 % de son chiffre d’affaires annuel mondial total 
réalisé au cours de l’exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu:

a) les obligations incombant aux fournisseurs en vertu de l’article 16;

b) les obligations incombant aux mandataires en vertu de l’article 22;

c) les obligations incombant aux importateurs en vertu de l’article 23;

d) les obligations incombant aux distributeurs en vertu de l’article 24;

e) les obligations incombant aux déployeurs en vertu de l’article 26;

f) les exigences et obligations applicables aux organismes notifiés en application de l’article 31, de l’article 33, 
paragraphes 1, 3 et 4, ou de l’article 34;

g) les obligations de transparence pour les fournisseurs et les déployeurs conformément à l’article 50.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 115/144



FR JO L du 12.7.2024

5. La fourniture d’informations inexactes, incomplètes ou trompeuses aux organismes notifiés ou aux autorités 
nationales compétentes en réponse à une demande fait l’objet d’une amende administrative pouvant aller jusqu’à 
7 500 000 EUR ou, si l’auteur de l’infraction est une entreprise, jusqu’à 1 % de son chiffre d’affaires annuel mondial total 
réalisé au cours de l’exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu.

6. Dans le cas des PME, y compris les jeunes pousses, chaque amende visée au présent article s’élève au maximum aux 
pourcentages ou montants visés aux paragraphes 3, 4 et 5, le chiffre le plus faible étant retenu.

7. Pour décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider du montant de l’amende administrative 
dans chaque cas d’espèce, toutes les caractéristiques propres à chaque cas sont prises en considération et, le cas échéant, il 
est tenu compte des éléments suivants:

a) la nature, la gravité et la durée de la violation et de ses conséquences, compte tenu de la finalité du système d’IA 
concerné, ainsi que, le cas échéant, du nombre de personnes touchées et du niveau de dommage qu’elles ont subi;

b) la question de savoir si des amendes administratives ont déjà été imposées par d’autres autorités de surveillance du 
marché au même opérateur pour la même violation;

c) la question de savoir si des amendes administratives ont déjà été imposées par d’autres autorités au même opérateur pour 
des violations d’autres dispositions du droit de l’Union ou du droit national, lorsque ces violations résultent de la même 
activité ou omission constituant une violation pertinente au sens du présent règlement;

d) la taille, le chiffre d’affaires annuel et la part de marché de l’opérateur qui commet la violation;

e) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l’espèce, telle que les avantages 
financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, du fait de la violation;

f) le degré de coopération établi avec les autorités nationales compétentes en vue de remédier à la violation et d’en atténuer 
les éventuels effets négatifs;

g) le degré de responsabilité de l’opérateur, compte tenu des mesures techniques et organisationnelles qu’il a mises en 
œuvre;

h) la manière dont les autorités nationales compétentes ont eu connaissance de la violation, notamment si, et dans quelle 
mesure, l’opérateur a notifié la violation;

i) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence;

j) toute mesure prise par l’opérateur pour atténuer le préjudice subi par les personnes concernées.

8. Chaque État membre établit les règles déterminant dans quelle mesure des amendes administratives peuvent être 
imposées à des autorités et organismes publics établis sur son territoire.

9. En fonction du système juridique des États membres, les règles relatives aux amendes administratives peuvent être 
appliquées de telle sorte que les amendes sont imposées par les juridictions nationales compétentes ou par d’autres 
organismes, selon le cas prévu dans ces États membres. L’application de ces règles dans ces États membres a un effet 
équivalent.

10. L’exercice des pouvoirs conférés par le présent article est soumis à des garanties procédurales appropriées 
conformément au droit de l’Union et au droit national, y compris des recours juridictionnels effectifs et une procédure 
régulière.

11. Les États membres font rapport chaque année à la Commission sur les amendes administratives qu’ils ont infligées 
au cours de l’année concernée, conformément au présent article, ainsi que sur toute action en justice ou procédure judiciaire 
connexe.

Article 100
Amendes administratives imposées aux institutions, organes et organismes de l’Union

1. Le Contrôleur européen de la protection des données peut imposer des amendes administratives aux institutions, 
organes et organismes de l’Union relevant du champ d’application du présent règlement. Pour décider s’il y a lieu d’imposer 
une amende administrative et pour décider du montant de l’amende administrative dans chaque cas d’espèce, toutes les 
caractéristiques propres à chaque cas sont prises en considération et il est dûment tenu compte des éléments suivants:

116/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
a) la nature, la gravité et la durée de la violation et de ses conséquences, compte tenu de la finalité du système d’IA concerné 

ainsi que, s’il y a lieu, du nombre de personnes touchées et du niveau de dommage qu’elles ont subi;

b) le degré de responsabilité de l’institution, organe ou organisme de l’Union, compte tenu des mesures techniques et 
organisationnelles qu’il a mises en œuvre;

c) toute mesure prise par l’institution, organe ou organisme de l’Union pour atténuer les dommages subis par les personnes 
touchées;

d) le niveau de coopération établi avec le Contrôleur européen de la protection des données en vue de remédier à la 
violation et d’en atténuer les éventuels effets négatifs, y compris le respect de toute mesure précédemment ordonnée par 
le Contrôleur européen de la protection des données à l’encontre de l’institution, organe ou organisme de l’Union 
concerné pour le même objet;

e) toute violation similaire commise précédemment par l’institution, organe ou organisme de l’Union;

f) la manière dont le Contrôleur européen de la protection des données a eu connaissance de la violation, notamment si, et 
le cas échéant dans quelle mesure, l’institution, organe ou organisme de l’Union a notifié la violation;

g) le budget annuel de l’institution, organe ou organisme de l’Union.

2. Le non-respect de l’interdiction des pratiques en matière d’IA visées à l’article 5 fait l’objet d’une amende administrative 
pouvant aller jusqu’à 1 500 000 EUR.

3. La non-conformité du système d’IA avec les exigences ou obligations au titre du présent règlement, autres que celles 
énoncées à l’article 5, fait l’objet d’une amende administrative pouvant aller jusqu’à 750 000 EUR.

4. Avant de prendre des décisions en vertu du présent article, le Contrôleur européen de la protection des données donne 
à l’institution, organe ou organisme de l’Union faisant l’objet des procédures conduites par le Contrôleur européen de la 
protection des données la possibilité de faire connaître son point de vue sur l’éventuelle infraction. Le Contrôleur européen 
de la protection des données ne fonde ses décisions que sur les éléments et les circonstances au sujet desquels les parties 
concernées ont pu formuler des observations. Les éventuels plaignants sont étroitement associés à la procédure.

5. Les droits de la défense des parties concernées sont pleinement respectés dans le déroulement de la procédure. Les 
parties disposent d’un droit d’accès au dossier du Contrôleur européen de la protection des données, sous réserve de l’intérêt 
légitime des personnes ou entreprises concernées en ce qui concerne la protection de leurs données à caractère personnel 
ou de leurs secrets commerciaux.

6. Les fonds collectés en imposant des amendes en vertu du présent article contribuent au budget général de l’Union. Les 
amendes ne compromettent pas le bon fonctionnement de l’institution, organe ou organisme de l’Union faisant l’objet d’une 
amende.

7. Le Contrôleur européen de la protection des données informe chaque année la Commission des amendes 
administratives qu’il a infligées en vertu du présent article ainsi que de toute action en justice ou procédure judiciaire qu’il 
a engagée.

Article 101
Amendes applicables aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général

1. La Commission peut infliger aux fournisseurs de modèles d’IA à usage général des amendes n’excédant pas 3 % de leur 
chiffre d’affaires annuel mondial total réalisé au cours de l’exercice précédent, ou 15 000 000 EUR, le montant le plus élevé 
étant retenu, lorsque la Commission constate que le fournisseur, de manière délibérée ou par négligence:

a) a enfreint les dispositions pertinentes du présent règlement;

b) n’a pas donné suite à une demande de document ou d’informations au titre de l’article 91, ou a fourni des informations 
inexactes, incomplètes ou trompeuses;

c) ne s’est pas conformé à une mesure demandée au titre de l’article 93;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 117/144



FR JO L du 12.7.2024

d) n’a pas donné à la Commission accès au modèle d’IA à usage général ou au modèle d’IA à usage général présentant un 
risque systémique en vue de procéder à une évaluation conformément à l’article 92.

Pour fixer le montant de l’amende ou de l’astreinte, il y a lieu de prendre en considération la nature, la gravité et la durée de 
la violation, tout en tenant dûment compte des principes de proportionnalité et d’adéquation. La Commission tient 
également compte des engagements pris conformément à l’article 93, paragraphe 3, ou pris dans les codes de bonne 
pratique pertinents conformément à l’article 56.

2. Avant d’adopter la décision en vertu du paragraphe 1, la Commission communique ses constatations préliminaires au 
fournisseur du modèle d’IA à usage général, et lui donne la possibilité d’être entendu.

3. Les amendes infligées conformément au présent article sont effectives, proportionnées et dissuasives.

4. Les informations relatives aux amendes infligées en vertu du présent article sont en outre communiquées au Comité 
IA, le cas échéant.

5. La Cour de justice de l’Union européenne statue avec compétence de pleine juridiction sur les recours formés contre 
les décisions par lesquelles la Commission a fixé une amende au titre du présent article. Elle peut supprimer, réduire ou 
majorer l’amende infligée.

6. La Commission adopte des actes d’exécution contenant les modalités détaillées des procédures et des garanties 
procédurales en vue de l’adoption éventuelle de décisions en vertu du paragraphe 1 du présent article. Ces actes d’exécution 
sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen visée à l’article 98, paragraphe 2.

CHAPITRE XIII

DISPOSITIONS FINALES

Article 102
Modification du règlement (CE) no 300/2008

À l’article 4, paragraphe 3, du règlement (CE) no 300/2008, l’alinéa suivant est ajouté:

«Lors de l’adoption de mesures détaillées relatives aux spécifications techniques et aux procédures d’approbation et 
d’utilisation des équipements de sûreté en ce qui concerne les systèmes d’intelligence artificielle au sens du règlement (UE) 
2024/1689 du Parlement européen et du Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, 
dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 103
Modification du règlement (UE) no 167/2013

À l’article 17, paragraphe 5, du règlement (UE) no 167/2013, l’alinéa suivant est ajouté:

«Lors de l’adoption d’actes délégués conformément au premier alinéa en ce qui concerne les systèmes d’intelligence 
artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du 
Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

118/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Article 104

Modification du règlement (UE) no 168/2013

À l’article 22, paragraphe 5, du règlement (UE) no 168/2013, l’alinéa suivant est ajouté:

«Lors de l’adoption d’actes délégués conformément au premier alinéa en ce qui concerne les systèmes d’intelligence 
artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du 
Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 105
Modification de la directive 2014/90/UE

À l’article 8 de la directive 2014/90/UE, le paragraphe suivant est ajouté:

«5. Pour les systèmes d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689 
du Parlement européen et du Conseil (*), lorsqu’elle exerce ses activités conformément au paragraphe 1 et qu’elle adopte des 
spécifications techniques et des normes d’essai conformément aux paragraphes 2 et 3, la Commission tient compte des 
exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 106
Modification de la directive (UE) 2016/797

À l’article 5 de la directive (UE) 2016/797, le paragraphe suivant est ajouté:

«12. Lors de l’adoption d’actes délégués conformément au paragraphe 1 et d’actes d’exécution conformément au 
paragraphe 11 en ce qui concerne les systèmes d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du 
règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au 
chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 119/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 107
Modification du règlement (UE) 2018/858

À l’article 5 du règlement (UE) 2018/858, le paragraphe suivant est ajouté:

«4. Lors de l’adoption d’actes délégués conformément au paragraphe 3 en ce qui concerne les systèmes d’intelligence 
artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du 
Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 108
Modifications du règlement (UE) 2018/1139

Le règlement (UE) 2018/1139 est modifié comme suit:

1) À l’article 17, le paragraphe suivant est ajouté:

«3. Sans préjudice du paragraphe 2, lors de l’adoption d’actes d’exécution conformément au paragraphe 1 en ce qui 
concerne les systèmes d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 
2024/1689 du Parlement européen et du Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, 
dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles 
harmonisées concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, 
(UE) no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 
2016/797 et (UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

2) À l’article 19, le paragraphe suivant est ajouté:

«4. Lors de l’adoption d’actes délégués conformément aux paragraphes 1 et 2 en ce qui concerne les systèmes 
d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689, il est tenu compte 
des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement.».

3) À l’article 43, le paragraphe suivant est ajouté:

«4. Lors de l’adoption d’actes d’exécution conformément au paragraphe 1 en ce qui concerne les systèmes 
d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689, il est tenu compte 
des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement.».

4) À l’article 47, le paragraphe suivant est ajouté:

«3. Lors de l’adoption d’actes délégués conformément aux paragraphes 1 et 2 en ce qui concerne les systèmes 
d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689, il est tenu compte 
des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement.».

5) À l’article 57, le paragraphe suivant est ajouté:

«Lors de l’adoption de ces actes d’exécution en ce qui concerne les systèmes d’intelligence artificielle qui sont des 
composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689, il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, 
section 2, dudit règlement.».

120/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
6) À l’article 58, le paragraphe suivant est ajouté:

«3. Lors de l’adoption d’actes délégués conformément aux paragraphes 1 et 2 en ce qui concerne les systèmes 
d’intelligence artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689, il est tenu compte 
des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement.».

Article 109
Modification du règlement (UE) 2019/2144

À l’article 11 du règlement (UE) 2019/2144, le paragraphe suivant est ajouté:

«3. Lors de l’adoption d’actes d’exécution conformément au paragraphe 2 en ce qui concerne les systèmes d’intelligence 
artificielle qui sont des composants de sécurité au sens du règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du 
Conseil (*), il est tenu compte des exigences énoncées au chapitre III, section 2, dudit règlement. 

(*) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 110
Modification de la directive (UE) 2020/1828

À l’annexe I de la directive (UE) 2020/1828 du Parlement européen et du Conseil (58), le point suivant est ajouté:

«68) Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle et modifiant les règlements (CE) no 300/2008, (UE) no 167/2013, (UE) 
no 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 et (UE) 2019/2144 et les directives 2014/90/UE, (UE) 2016/797 et 
(UE) 2020/1828 (règlement sur l’intelligence artificielle) (JO L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa. 
eu/eli/reg/2024/1689/oj).».

Article 111
Systèmes d’IA déjà mis sur le marché ou mis en service et modèles d’IA à usage général déjà mis sur le marché

1. Sans préjudice de l’application de l’article 5 visée à l’article 113, paragraphe 3, point a), les systèmes d’IA qui sont des 
composants des systèmes d’information à grande échelle établis par les actes juridiques énumérés à l’annexe X et mis sur le 
marché ou mis en service avant le 2 août 2027 sont mis en conformité avec le présent règlement au plus tard le 
31 décembre 2030.

Il est tenu compte des exigences énoncées dans le présent règlement lors de l’évaluation de chaque système d’information 
à grande échelle établi par les actes juridiques énumérés à l’annexe X devant être effectuée conformément à ces actes 
juridiques et lorsque ces actes juridiques sont remplacés ou modifiés.

2. Sans préjudice de l’application de l’article 5 visée à l’article 113, paragraphe 3, point a), le présent règlement s’applique 
aux opérateurs de systèmes d’IA à haut risque, autres que les systèmes visés au paragraphe 1 du présent article, qui ont été 
mis sur le marché ou mis en service avant le 2 août 2026, uniquement si, à compter de cette date, ces systèmes subissent 
d’importantes modifications de leurs conceptions. En tout état de cause, les fournisseurs et les déployeurs de systèmes d’IA 
à haut risque destinés à être utilisés par des autorités publiques prennent les mesures nécessaires pour se conformer aux 
exigences et obligations du présent règlement au plus tard le 2 août 2030.

3. Les fournisseurs de modèles d’IA à usage général qui ont été mis sur le marché avant le 2 août 2025 prennent les 
mesures nécessaires pour se conformer aux obligations prévues par le présent règlement au plus tard le 2 août 2027.

(58) Directive (UE) 2020/1828 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2020 relative aux actions représentatives visant 
à protéger les intérêts collectifs des consommateurs et abrogeant la directive 2009/22/CE (JO L 409 du 4.12.2020, p. 1).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 121/144



FR JO L du 12.7.2024

Article 112
Évaluation et réexamen

1. La Commission évalue la nécessité de modifier la liste figurant à l’annexe III et la liste des pratiques d’IA interdites 
figurant à l’article 5, une fois par an après l’entrée en vigueur du présent règlement et jusqu’à la fin de la période de 
délégation de pouvoir énoncée à l’article 97. La Commission transmet les conclusions de cette évaluation au Parlement 
européen et au Conseil.

2. Au plus tard le 2 août 2028 et tous les quatre ans par la suite, la Commission évalue le présent règlement et fait 
rapport au Parlement européen et au Conseil sur les éléments suivants:

a) la nécessité de modifications pour étendre des rubriques de domaine existantes ou ajouter de nouvelles rubriques de 
domaine dans l’annexe III;

b) les modifications de la liste des systèmes d’IA nécessitant des mesures de transparence supplémentaires au titre de 
l’article 50;

c) les modifications visant à renforcer l’efficacité du système de surveillance et de gouvernance.

3. Au plus tard le 2 août 2029 et tous les quatre ans par la suite, la Commission présente au Parlement européen et au 
Conseil un rapport sur l’évaluation et le réexamen du présent règlement. Le rapport comprend une évaluation en ce qui 
concerne la structure de contrôle de l’application ainsi que l’éventuelle nécessité d’une agence de l’Union pour remédier aux 
lacunes identifiées. Sur la base des constatations, ce rapport est, le cas échéant, accompagné d’une proposition de 
modification du présent règlement. Les rapports sont publiés.

4. Les rapports visés au paragraphe 2 prêtent une attention particulière aux éléments suivants:

a) l’état des ressources financières, techniques et humaines dont les autorités nationales compétentes ont besoin pour 
mener efficacement à bien les missions qui leur sont dévolues par le présent règlement;

b) l’état des sanctions, notamment les amendes administratives visées à l’article 99, paragraphe 1, appliquées par les États 
membres en cas de violation du présent règlement;

c) les normes harmonisées adoptées et les spécifications communes élaborées à l’appui du présent règlement;

d) le nombre d’entreprises qui arrivent sur le marché après l’entrée en application du présent règlement, et combien d’entre 
elles sont des PME.

5. Au plus tard le 2 août 2028, la Commission évalue le fonctionnement du Bureau de l’IA, afin de déterminer si des 
pouvoirs et compétences suffisants lui ont été conférés pour s’acquitter de ses tâches, et s’il serait pertinent et nécessaire 
pour la bonne mise en œuvre et l’application correcte du présent règlement de renforcer le Bureau de l’IA et ses 
compétences d’exécution et d’accroître ses ressources. La Commission présente un rapport sur son évaluation au Parlement 
européen et au Conseil.

6. Au plus tard le 2 août 2028 et tous les quatre ans par la suite, la Commission présente un rapport sur l’examen de 
l’état d’avancement des travaux de normalisation concernant le développement économe en énergie de modèles d’IA à usage 
général, et évalue la nécessité de mesures ou d’actions supplémentaires, y compris de mesures ou d’actions contraignantes. 
Ce rapport est présenté au Parlement européen et au Conseil et il est rendu public.

7. Au plus tard le 2 août 2028 et tous les trois ans par la suite, la Commission évalue l’impact et l’efficacité des codes de 
conduite volontaires destinés à favoriser l’application des exigences énoncées au chapitre III, section 2, pour les systèmes 
d’IA autres que les systèmes d’IA à haut risque, et éventuellement d’autres exigences supplémentaires pour les systèmes d’IA 
autres que les systèmes d’IA à haut risque, y compris en ce qui concerne la durabilité environnementale.

8. Aux fins des paragraphes 1 à 7, le Comité IA, les États membres et les autorités nationales compétentes fournissent 
des informations à la Commission à la demande de cette dernière et sans retard injustifié.

9. Lorsqu’elle procède aux évaluations et réexamens visés aux paragraphes 1 à 7, la Commission tient compte des 
positions et des conclusions du Comité IA, du Parlement européen, du Conseil et d’autres organismes ou sources pertinents.

122/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
10. La Commission soumet, si nécessaire, des propositions appropriées visant à modifier le présent règlement, 
notamment en tenant compte de l’évolution des technologies, de l’effet des systèmes d’IA sur la santé et la sécurité, ainsi que 
sur les droits fondamentaux, et à la lumière de l’état d’avancement de la société de l’information.
11. Pour orienter les évaluations et les réexamens visés aux paragraphes 1 à 7 du présent article, le Bureau de l’IA 
entreprend de mettre au point une méthode objective et participative pour l’évaluation des niveaux de risque fondée sur les 
critères décrits dans les articles pertinents et l’inclusion de nouveaux systèmes dans:
a) la liste figurant à l’annexe III, y compris l’extension des rubriques de domaine existantes ou l’ajout de nouvelles rubriques 

de domaine dans ladite annexe;
b) la liste des pratiques interdites figurant à l’article 5; et
c) la liste des systèmes d’IA nécessitant des mesures de transparence supplémentaires en application de l’article 50.
12. Toute modification du présent règlement en vertu du paragraphe 10, ou tout acte délégué ou acte d’exécution 
pertinent, qui concerne la législation d’harmonisation de l’Union dont la liste figure à l’annexe I, section B, tient compte des 
spécificités réglementaires de chaque secteur, ainsi et des mécanismes de gouvernance, d’évaluation de la conformité et 
d’applications existants et des autorités qui y sont établies.
13. Au plus tard le 2 août 2031, la Commission procède à une évaluation de sa mise en application dont elle fait rapport 
au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social européen, en tenant compte des premières années 
d’application du présent règlement. Sur la base des conclusions, ce rapport est accompagné, le cas échéant, d’une 
proposition de modification du présent règlement en ce qui concerne la structure de contrôle de l’application ainsi que la 
nécessité d’une agence de l’Union pour remédier aux lacunes identifiées.

Article 113
Entrée en vigueur et application

Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 2 août 2026.
Toutefois:
a) les chapitres I et II sont applicables à partir du 2 février 2025;
b) le chapitre III, section 4, le chapitre V, le chapitre VII, le chapitre XII et l’article 78 s’appliquent à partir du 2 août 2025, 

à l’exception de l’article 101;
c) l’article 6, paragraphe 1, et les obligations correspondantes du présent règlement s’appliquent à partir du 2 août 2027.

Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.

Fait à Bruxelles, le 13 juin 2024.

Par le Parlement européen Par le Conseil
La présidente Le président

R. METSOLA M. MICHEL

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 123/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE I

Liste de la législation d'harmonisation de l'Union

Section A. Liste de la législation d'harmonisation de l'Union fondée sur le nouveau cadre législatif
1. Directive 2006/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 relative aux machines et modifiant la 

directive 95/16/CE (JO L 157 du 9.6.2006, p. 24);

2. Directive 2009/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 relative à la sécurité des jouets (JO 
L 170 du 30.6.2009, p. 1);

3. Directive 2013/53/UE du Parlement européen et du Conseil du 20 novembre 2013 relative aux bateaux de plaisance 
et aux véhicules nautiques à moteur et abrogeant la directive 94/25/CE (JO L 354 du 28.12.2013, p. 90);

4. Directive 2014/33/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 relative à l'harmonisation des 
législations des États membres concernant les ascenseurs et les composants de sécurité pour ascenseurs (JO L 96 du 
29.3.2014, p. 251);

5. Directive 2014/34/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 relative à l'harmonisation des 
législations des États membres concernant les appareils et les systèmes de protection destinés à être utilisés en 
atmosphères explosibles (JO L 96 du 29.3.2014, p. 309);

6. Directive 2014/53/UE du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 relative à l'harmonisation des 
législations des États membres concernant la mise à disposition sur le marché d'équipements radioélectriques et 
abrogeant la directive 1999/5/CE (JO L 153 du 22.5.2014, p. 62);

7. Directive 2014/68/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 relative à l'harmonisation des 
législations des États membres concernant la mise à disposition sur le marché des équipements sous pression (JO 
L 189 du 27.6.2014, p. 164);

8. Règlement (UE) 2016/424 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016 relatif aux installations à câbles et 
abrogeant la directive 2000/9/CE (JO L 81 du 31.3.2016, p. 1);

9. Règlement (UE) 2016/425 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016 relatif aux équipements de 
protection individuelle et abrogeant la directive 89/686/CEE du Conseil (JO L 81 du 31.3.2016, p. 51);

10. Règlement (UE) 2016/426 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016 concernant les appareils brûlant 
des combustibles gazeux et abrogeant la directive 2009/142/CE (JO L 81 du 31.3.2016, p. 99);

11. Règlement (UE) 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux, 
modifiant la directive 2001/83/CE, le règlement (CE) no 178/2002 et le règlement (CE) no 1223/2009 et abrogeant 
les directives du Conseil 90/385/CEE et 93/42/CEE (JO L 117 du 5.5.2017, p. 1);

12. Règlement (UE) 2017/746 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux de 
diagnostic in vitro et abrogeant la directive 98/79/CE et la décision 2010/227/UE de la Commission (JO L 117 du 
5.5.2017, p. 176).

Section B. Liste des autres législations d'harmonisation de l'Union
13. Règlement (CE) no 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles 

communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement (CE) no 2320/2002 (JO L 97 du 
9.4.2008, p. 72);

14. Règlement (UE) no 168/2013 du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 relatif à la réception et à la 
surveillance du marché des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles (JO L 60 du 2.3.2013, p. 52);

15. Règlement (UE) no 167/2013 du Parlement européen et du Conseil du 5 février 2013 relatif à la réception et à la 
surveillance du marché des véhicules agricoles et forestiers (JO L 60 du 2.3.2013, p. 1);

124/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
16. Directive 2014/90/UE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 relative aux équipements marins et 

abrogeant la directive 96/98/CE du Conseil (JO L 257 du 28.8.2014, p. 146);
17. Directive (UE) 2016/797 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relative à l'interopérabilité du 

système ferroviaire au sein de l'Union européenne (JO L 138 du 26.5.2016, p. 44);
18. Règlement (UE) 2018/858 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 relatif à la réception et à la 

surveillance du marché des véhicules à moteur et de leurs remorques, ainsi que des systèmes, composants et entités 
techniques distinctes destinés à ces véhicules, modifiant les règlements (CE) no 715/2007 et (CE) no 595/2009 et 
abrogeant la directive 2007/46/CE (JO L 151 du 14.6.2018, p. 1);

19. Règlement (UE) 2019/2144 du Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 relatif aux prescriptions 
applicables à la réception par type des véhicules à moteur et de leurs remorques, ainsi que des systèmes, composants 
et entités techniques distinctes destinés à ces véhicules, en ce qui concerne leur sécurité générale et la protection des 
occupants des véhicules et des usagers vulnérables de la route, modifiant le règlement (UE) 2018/858 du Parlement 
européen et du Conseil et abrogeant les règlements (CE) no 78/2009, (CE) no 79/2009 et (CE) no 661/2009 du 
Parlement européen et du Conseil et les règlements (CE) no 631/2009, (UE) no 406/2010, (UE) no 672/2010, (UE) 
no 1003/2010, (UE) no 1005/2010, (UE) no 1008/2010, (UE) no 1009/2010, (UE) no 19/2011, (UE) no 109/2011, 
(UE) no 458/2011, (UE) no 65/2012, (UE) no 130/2012, (UE) no 347/2012, (UE) no 351/2012, (UE) no 1230/2012 et 
(UE) 2015/166 de la Commission (JO L 325 du 16.12.2019, p. 1);

20. Règlement (UE) 2018/1139 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2018 concernant des règles communes 
dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne, et 
modifiant les règlements (CE) no 2111/2005, (CE) no 1008/2008, (UE) no 996/2010, (UE) no 376/2014 et les 
directives 2014/30/UE et 2014/53/UE du Parlement européen et du Conseil, et abrogeant les règlements (CE) 
no 552/2004 et (CE) no 216/2008 du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CEE) no 3922/91 du Conseil 
(JO L 212 du 22.8.2018, p. 1), dans la mesure où il concerne la conception, la production et la mise sur le marché 
des aéronefs visés à son article 2, paragraphe 1, points a) et b), lorsque cela concerne des aéronefs sans équipage 
à bord et leurs moteurs, hélices, pièces et équipements de contrôle à distance.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 125/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE II

Liste des infractions pénales visées à l'article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point h) iii)

Infractions pénales visées à l'article 5, paragraphe 1, premier alinéa, point h) iii):
— terrorisme,
— traite des êtres humains,
— exploitation sexuelle des enfants et pédopornographie,
— trafic de stupéfiants ou de substances psychotropes,
— trafic d'armes, de munitions ou d'explosifs,
— homicide volontaire, coups et blessures graves,
— trafic d'organes ou de tissus humains,
— trafic de matières nucléaires ou radioactives,
— enlèvement, séquestration ou prise d'otage,
— crimes relevant de la compétence de la Cour pénale internationale,
— détournement d'avion ou de navire,
— viol,
— criminalité environnementale,
— vol organisé ou à main armée,
— sabotage,
— participation à une organisation criminelle impliquée dans une ou plusieurs des infractions énumérées ci-dessus.

126/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ANNEXE III

Systèmes d'IA à haut risque visés à l'article 6, paragraphe 2

Les systèmes d'IA à haut risque au sens de l'article 6, paragraphe 2, sont les systèmes d'IA répertoriés dans l'un des 
domaines suivants:

1. Biométrie, dans la mesure où leur utilisation est autorisée par le droit de l'Union ou le droit national applicable:

a) systèmes d'identification biométrique à distance.

Cela n'inclut pas les systèmes d'IA destinés à être utilisés à des fins de vérification biométrique dont la seule 
finalité est de confirmer qu'une personne physique spécifique est la personne qu'elle prétend être;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés à des fins de catégorisation biométrique, en fonction d'attributs ou de 
caractéristiques sensibles ou protégés, sur la base de la déduction de ces attributs ou de ces caractéristiques;

c) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour la reconnaissance des émotions.

2. Infrastructures critiques: systèmes d'IA destinés à être utilisés en tant que composants de sécurité dans la gestion et 
l'exploitation d'infrastructures numériques critiques, du trafic routier ou de la fourniture d'eau, de gaz, de chauffage 
ou d'électricité.

3. Éducation et formation professionnelle:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour déterminer l'accès, l'admission ou l'affectation de personnes physiques 
à des établissements d'enseignement et de formation professionnelle, à tous les niveaux;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour évaluer les acquis d'apprentissage, y compris lorsque ceux-ci sont 
utilisés pour orienter le processus d'apprentissage de personnes physiques dans les établissements d'enseignement 
et de formation professionnelle, à tous les niveaux;

c) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour évaluer le niveau d'enseignement approprié qu'une personne recevra ou 
sera en mesure d'atteindre, dans le contexte ou au sein d'établissements d'enseignement et de formation 
professionnelle à tous les niveaux;

d) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour surveiller et détecter des comportements interdits chez les étudiants lors 
d'examens dans le contexte d'établissements d'enseignement et de formation ou en leur sein à tous les niveaux;

4. Emploi, gestion de la main-d'œuvre et accès à l'emploi indépendant:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour le recrutement ou la sélection de personnes physiques, en particulier 
pour publier des offres d'emploi ciblées, analyser et filtrer les candidatures et évaluer les candidats;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour prendre des décisions influant sur les conditions des relations 
professionnelles, la promotion ou le licenciement dans le cadre de relations professionnelles contractuelles, pour 
attribuer des tâches sur la base du comportement individuel, de traits de personnalité ou de caractéristiques 
personnelles ou pour suivre et évaluer les performances et le comportement de personnes dans le cadre de telles 
relations.

5. Accès et droit aux services privés essentiels et aux services publics et prestations sociales essentiels:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités publiques ou en leur nom pour évaluer l'éligibilité des 
personnes physiques aux prestations et services d'aide sociale essentiels, y compris les services de soins de santé, 
ainsi que pour octroyer, réduire, révoquer ou récupérer ces prestations et services;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour évaluer la solvabilité des personnes physiques ou pour établir leur note 
de crédit, à l'exception des systèmes d'IA utilisés à des fins de détection de fraudes financières;

c) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour l'évaluation des risques et la tarification en ce qui concerne les 
personnes physiques en matière d'assurance-vie et d'assurance maladie;

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 127/144



FR JO L du 12.7.2024

d) systèmes d'IA destinés à évaluer et hiérarchiser les appels d'urgence émanant de personnes physiques ou à être 
utilisés pour envoyer ou établir des priorités dans l'envoi des services d'intervention d'urgence, y compris par la 
police, les pompiers et l'assistance médicale, ainsi que pour les systèmes de tri des patients admis dans les services 
de santé d'urgence.

6. Répression, dans la mesure où leur utilisation est autorisée par le droit de l'Union ou le droit national applicable:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou par les institutions, organes et organismes de 
l'Union, ou en leur nom, en soutien aux autorités répressives ou en leur nom pour évaluer le risque qu'une 
personne physique devienne la victime d'infractions pénales;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou par les institutions, organes et organismes de 
l'Union, ou en leur nom, en soutien aux autorités répressives, en tant que polygraphes ou outils similaires;

c) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou par les institutions, organes et organismes de 
l'Union, ou en leur nom, en soutien aux autorités répressives pour évaluer la fiabilité des preuves au cours 
d'enquêtes ou de poursuites pénales;

d) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou par les institutions, organes et organismes de 
l'Union, ou en leur nom, en soutien aux autorités répressives pour évaluer le risque qu'une personne physique 
commette une infraction ou récidive, sans se fonder uniquement sur le profilage des personnes physiques visé 
à l'article 3, paragraphe 4, de la directive (UE) 2016/680, ou pour évaluer les traits de personnalité, les 
caractéristiques ou les antécédents judiciaires de personnes physiques ou de groupes;

e) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités répressives ou par les institutions, organes et organismes de 
l'Union, ou en leur nom, en soutien aux autorités répressives pour le profilage de personnes physiques visé 
à l'article 3, paragraphe 4, de la directive (UE) 2016/680 dans le cadre de la détection d'infractions pénales, 
d'enquêtes ou de poursuites en la matière ou de l'exécution de sanctions pénales.

7. Migration, asile et gestion des contrôles aux frontières, dans la mesure où leur utilisation est autorisée par le droit de 
l'Union ou le droit national applicable:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités publiques compétentes ou par les institutions, organes ou 
organismes de l'Union, ou en leur nom, en tant que polygraphes et outils similaires;

b) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités publiques compétentes ou par les institutions, organes ou 
organismes de l'Union, ou en leur nom, pour évaluer un risque, y compris un risque pour la sécurité, un risque de 
migration irrégulière ou un risque pour la santé, posé par une personne physique qui a l'intention d'entrer ou qui 
est entrée sur le territoire d'un État membre;

c) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités publiques compétentes ou par les institutions, organes ou 
organismes de l'Union, ou en leur nom, pour aider les autorités publiques compétentes à procéder à l'examen des 
demandes d'asile, de visas et de titres de séjour et des plaintes connexes au regard de l'objectif visant à établir 
l'éligibilité des personnes physiques demandant un statut, y compris les évaluations connexes de la fiabilité des 
éléments de preuve;

d) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités publiques compétentes ou par les institutions, organes ou 
organismes de l'Union, ou en leur nom, dans le cadre de la migration, de l'asile et de la gestion des contrôles aux 
frontières, aux fins de la détection, de la reconnaissance ou de l'identification des personnes physiques, 
à l'exception de la vérification des documents de voyage.

8. Administration de la justice et processus démocratiques:

a) systèmes d'IA destinés à être utilisés par les autorités judiciaires ou en leur nom, pour les aider à rechercher et 
à interpréter les faits ou la loi, et à appliquer la loi à un ensemble concret de faits, ou à être utilisés de manière 
similaire lors du règlement extrajudiciaire d'un litige;

128/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
b) systèmes d'IA destinés à être utilisés pour influencer le résultat d'une élection ou d'un référendum ou le 

comportement électoral de personnes physiques dans l'exercice de leur vote lors d'élections ou de référendums. 
Sont exclus les systèmes d'IA aux sorties desquels les personnes physiques ne sont pas directement exposées, tels 
que les outils utilisés pour organiser, optimiser ou structurer les campagnes politiques sous l'angle administratif 
ou logistique.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 129/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE IV

Documentation technique visée à l'article 11, paragraphe 1

La documentation technique visée à l'article 11, paragraphe 1, contient au moins les informations ci-après, selon le système 
d'IA concerné:

1. une description générale du système d'IA, y compris:

a) la destination, le nom du fournisseur et la version du système, faisant apparaître sa relation aux versions 
précédentes;

b) la manière dont le système d'IA interagit ou peut être utilisé pour interagir avec du matériel informatique ou des 
logiciels, y compris avec d'autres systèmes d'IA, qui ne font pas partie du système d'IA lui-même, le cas échéant;

c) les versions des logiciels ou des micrologiciels pertinents et toute exigence relative aux mises à jour de la version;

d) la description de toutes les formes sous lesquelles le système d'IA est mis sur le marché ou mis en service, telles 
que les packs logiciels intégrés dans du matériel informatique, les téléchargements ou les API;

e) la description du matériel informatique sur lequel le système d'IA est destiné à être exécuté;

f) lorsque le système d'IA est un composant de produits, des photographies ou des illustrations montrant les 
caractéristiques externes, le marquage et la disposition interne de ces produits;

g) une description de base de l'interface utilisateur fournie au déployeur;

h) une notice d'utilisation à l'intention du déployeur et une description de base de l'interface utilisateur fournie au 
déployeur, le cas échéant;

2. une description détaillée des éléments du système d'IA et de son processus de développement, y compris:

a) les méthodes et étapes suivies pour le développement du système d'IA, y compris, le cas échéant, le recours à des 
systèmes ou outils pré-entraînés fournis par des tiers et la manière dont ceux-ci ont été utilisés, intégrés ou 
modifiés par le fournisseur;

b) les spécifications de conception du système, à savoir la logique générale du système d'IA et des algorithmes; les 
principaux choix de conception, y compris le raisonnement et les hypothèses retenues, y compris en ce qui 
concerne les personnes ou les groupes de personnes à l'égard desquels le système est destiné à être utilisé; les 
principaux choix de classification; ce que le système est conçu pour optimiser, ainsi que la pertinence des 
différents paramètres; la description des sorties attendues du système et de leur qualité; les décisions relatives aux 
compromis éventuels en ce qui concerne les solutions techniques adoptées pour se conformer aux exigences 
énoncées au chapitre III, section 2;

c) la description de l'architecture du système expliquant la manière dont les composants logiciels s'utilisent et 
s'alimentent les uns les autres ou s'intègrent dans le traitement global; les ressources informatiques utilisées pour 
développer, entraîner, mettre à l'essai et valider le système d'IA;

d) le cas échéant, les exigences relatives aux données en ce qui concerne les fiches décrivant les méthodes et 
techniques d'entraînement et les jeux de données d'entraînement utilisés, y compris une description générale de 
ces jeux de données et des informations sur leur provenance, leur portée et leurs principales caractéristiques; la 
manière dont les données ont été obtenues et sélectionnées; les procédures d'étiquetage (par exemple pour 
l'apprentissage supervisé), les méthodes de nettoyage des données (par exemple la détection des valeurs 
aberrantes);

e) l'évaluation des mesures de contrôle humain nécessaires conformément à l'article 14, y compris une évaluation 
des mesures techniques nécessaires pour faciliter l'interprétation par les déployeurs des sorties des systèmes d'IA, 
conformément à l'article 13, paragraphe 3, point d);

f) le cas échéant, une description détaillée des modifications prédéterminées du système d'IA et de ses 
performances, ainsi que toutes les informations pertinentes relatives aux solutions techniques adoptées pour 
garantir que continue d'être assurée la conformité du système d'IA aux les exigences pertinentes énoncées au 
chapitre III, section 2;

g) les procédures de validation et d'essai utilisées, y compris les informations sur les données de validation et d'essai 
utilisées et leurs principales caractéristiques; les indicateurs utilisés pour mesurer l'exactitude, la robustesse et le 
respect des autres exigences pertinentes énoncées au chapitre III, section 2, ainsi que les éventuelles incidences 
discriminatoires; les journaux de test et tous les rapports de test datés et signés par les personnes responsables, y 
compris en ce qui concerne les modifications prédéterminées visées au point f);

130/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
h) les mesures de cybersécurité qui ont été prises;

3. des informations détaillées sur la surveillance, le fonctionnement et le contrôle du système d'IA, en particulier en ce 
qui concerne: les capacités et les limites du système sur le plan de sa performance, y compris le degré d'exactitude 
pour des personnes ou des groupes de personnes spécifiques à l'égard desquels le système est destiné à être utilisé et 
le niveau global d'exactitude prévu par rapport à sa destination; les résultats non intentionnels et sources de risques 
prévisibles pour la santé et la sécurité, les droits fondamentaux et en termes de discrimination compte tenu de la 
destination du système d'IA; les mesures de contrôle humain nécessaires conformément à l'article 14, y compris les 
mesures techniques mises en place pour faciliter l'interprétation par les déployeurs des sorties des systèmes d'IA; les 
spécifications concernant les données d'entrée, le cas échéant;

4. une description de l'adéquation des indicateurs de performance à ce système d'IA spécifique;
5. une description détaillée du système de gestion des risques conformément à l'article 9;
6. une description des modifications pertinentes apportées par le fournisseur au système tout au long de son cycle de 

vie;
7. une liste des normes harmonisées appliquées, en totalité ou en partie, dont les références ont été publiées au Journal 

officiel de l'Union européenne; lorsqu'aucune norme harmonisée de ce type n'a été appliquée, une description détaillée 
des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences énoncées au chapitre III, section 2, y compris une liste des autres 
normes pertinentes et spécifications techniques appliquées;

8. une copie de la déclaration UE de conformité visée à l'article 47;
9. une description détaillée du système en place pour évaluer les performances du système d'IA après la 

commercialisation conformément à l'article 72, y compris le plan de surveillance après commercialisation visé 
à l'article 72, paragraphe 3.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 131/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE V

Déclaration UE de conformité

La déclaration UE de conformité visée à l'article 47 contient l'ensemble des informations suivantes:
1. le nom et le type du système d'IA et toute référence supplémentaire non équivoque permettant l'identification et la 

traçabilité du système d'IA;
2. le nom et l'adresse du fournisseur ou, le cas échéant, de son mandataire;
3. une attestation certifiant que la déclaration UE de conformité visée à l'article 47 est établie sous la seule 

responsabilité du fournisseur;
4. une déclaration attestant que le système d'IA respecte le présent règlement et, le cas échéant, toute autre législation 

de l'Union applicable prévoyant l'établissement de la déclaration UE de conformité visée à l'article 47;
5. lorsqu'un système d'IA nécessite le traitement de données à caractère personnel, une déclaration qui atteste que ledit 

système d'IA est conforme aux règlements (UE) 2016/679 et (UE) 2018/1725 ainsi qu'à la directive (UE) 2016/680;
6. des références aux éventuelles normes harmonisées pertinentes utilisées ou aux éventuelles autres spécifications 

communes par rapport auxquelles la conformité est déclarée;
7. le cas échéant, le nom et le numéro d'identification de l'organisme notifié, une description de la procédure 

d'évaluation de la conformité suivie et la référence du certificat délivré;
8. le lieu et la date de délivrance de la déclaration, le nom et la fonction du signataire ainsi que la mention de la 

personne pour le compte de laquelle ce dernier a signé, et une signature.

132/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ANNEXE VI

Procédure d'évaluation de la conformité fondée sur le contrôle interne

1. La procédure d'évaluation de la conformité fondée sur le contrôle interne est la procédure d'évaluation de la 
conformité décrite aux points 2, 3 et 4.

2. Le fournisseur vérifie que le système de gestion de la qualité établi est conforme aux exigences de l'article 17.
3. Le fournisseur examine les informations contenues dans la documentation technique afin d'évaluer la conformité du 

système d'IA aux exigences essentielles pertinentes énoncées au chapitre III, section 2.
4. Le fournisseur vérifie également que le processus de conception et de développement du système d'IA et son système 

de surveillance après commercialisation prévu à l'article 72 sont cohérents avec la documentation technique.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 133/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE VII

Conformité fondée sur une évaluation du système de gestion de la qualité et une évaluation de la 
documentation technique

1. Introduction
La conformité fondée sur une évaluation du système de gestion de la qualité et une évaluation de la documentation 
technique est la procédure d'évaluation de la conformité décrite aux points 2 à 5.

2. Vue d'ensemble
Le système de gestion de la qualité approuvé pour la conception, le développement et les essais des systèmes d'IA 
conformément à l'article 17 est examiné conformément au point 3 et soumis à la surveillance spécifiée au point 5. 
La documentation technique du système d'IA est examinée conformément au point 4.

3. Système de gestion de la qualité
3.1. La demande du fournisseur comprend:

a) le nom et l'adresse du fournisseur, ainsi que le nom et l'adresse d'un mandataire si la demande est introduite par 
celui-ci;

b) la liste des systèmes d'IA couverts par le même système de gestion de la qualité;

c) la documentation technique de chaque système d'IA couvert par le même système de gestion de la qualité;

d) la documentation relative au système de gestion de la qualité qui couvre tous les aspects énumérés à l'article 17;

e) une description des procédures en place pour garantir que le système de gestion de la qualité reste adéquat et 
efficace;

f) une déclaration écrite certifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié.

3.2. Le système de gestion de la qualité est évalué par l'organisme notifié, qui détermine s'il satisfait aux exigences visées 
à l'article 17.

La décision est notifiée au fournisseur ou à son mandataire.

La notification contient les conclusions de l'évaluation du système de gestion de la qualité et la décision d'évaluation 
motivée.

3.3. Le système de gestion de la qualité tel qu'approuvé continue d'être mis en œuvre et adapté par le fournisseur afin de 
rester adéquat et efficace.

3.4. Toute modification envisagée du système de gestion de la qualité approuvé ou de la liste des systèmes d'IA couverts 
par ce dernier est portée à l'attention de l'organisme notifié par le fournisseur.

Les modifications proposées sont examinées par l'organisme notifié, qui décide si le système de gestion de la qualité 
modifié continue de satisfaire aux exigences visées au point 3.2, ou si une réévaluation est nécessaire.

L'organisme notifié notifie sa décision au fournisseur. La notification contient les conclusions de l'examen des 
modifications et la décision d'évaluation motivée.

4. Contrôle de la documentation technique
4.1. Outre la demande visée au point 3, une demande est déposée par le fournisseur auprès d'un organisme notifié de son 

choix pour l'évaluation de la documentation technique relative au système d'IA que le fournisseur prévoit de mettre 
sur le marché ou de mettre en service et qui est couvert par le système de gestion de la qualité visé au point 3.

4.2. La demande comprend:

a) le nom et l'adresse du fournisseur;

b) une déclaration écrite certifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié;

c) la documentation technique visée à l'annexe IV.

134/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
4.3. La documentation technique est examinée par l'organisme notifié. Lorsque cela est pertinent et dans les limites de ce 

qui est nécessaire à l'accomplissement de ses tâches, l'organisme notifié se voit accorder un accès complet aux jeux 
de données d'entraînement, de validation et d'essai utilisés, y compris, lorsque cela est approprié et sous réserve de 
garanties de sécurité, par l'intermédiaire d'API ou d'autres moyens et outils techniques pertinents permettant un 
accès à distance.

4.4. Lors de l'examen de la documentation technique, l'organisme notifié peut exiger que le fournisseur apporte des 
preuves supplémentaires ou effectue des essais supplémentaires afin de permettre une évaluation correcte de la 
conformité du système d'IA avec les exigences énoncées au chapitre III, section 2. Lorsque l'organisme notifié n'est 
pas satisfait des essais effectués par le fournisseur, l'organisme notifié effectue directement des essais adéquats, le cas 
échéant.

4.5. Lorsque cela est nécessaire pour évaluer la conformité du système d'IA à haut risque avec les exigences énoncées au 
chapitre III, section 2, après que tous les autres moyens raisonnables de vérifier la conformité ont été épuisés et se 
sont révélés insuffisants, et sur demande motivée, l'accès aux modèles d'entraînement et aux modèles entraînés du 
système d'IA, y compris à ses paramètres pertinents, est aussi accordé à l'organisme notifié. Cet accès est soumis au 
droit de l'Union existant en matière de protection de la propriété intellectuelle et des secrets d'affaires.

4.6. La décision de l'organisme notifié est notifiée au fournisseur ou à son mandataire. La notification contient les 
conclusions de l'évaluation de la documentation technique et la décision d'évaluation motivée.
Lorsque le système d'IA est conforme aux exigences énoncées au chapitre III, section 2, l'organisme notifié délivre un 
certificat d'évaluation UE de la documentation technique. Le certificat indique le nom et l'adresse du fournisseur, les 
conclusions de l'examen, les conditions (éventuelles) de sa validité et les données nécessaires à l'identification du 
système d'IA.
Le certificat et ses annexes contiennent toutes les informations pertinentes pour permettre l'évaluation de la 
conformité du système d'IA et le contrôle du système d'IA pendant son utilisation, le cas échéant.
Lorsque le système d'IA n'est pas conforme aux exigences énoncées au chapitre III, section 2, l'organisme notifié 
refuse de délivrer un certificat d'évaluation UE de la documentation technique et en informe le demandeur, en lui 
précisant les raisons de son refus.
Lorsque le système d'IA ne satisfait pas à l'exigence relative aux données utilisées pour l'entraîner, il devra être 
entraîné à nouveau avant l'introduction d'une nouvelle demande d'évaluation de la conformité. Dans ce cas, la 
décision d'évaluation motivée de l'organisme notifié refusant de délivrer le certificat d'évaluation UE de la 
documentation technique contient des considérations spécifiques sur la qualité des données utilisées pour entraîner 
le système d'IA, en particulier sur les raisons de la non-conformité.

4.7. Les éventuelles modifications du système d'IA susceptibles d'avoir une incidence sur la conformité du système d'IA 
avec les exigences ou sur sa destination sont évaluées par l'organisme notifié qui a délivré le certificat d'évaluation UE 
de la documentation technique. Le fournisseur informe cet organisme notifié de son intention d'introduire une telle 
modification ou s'il prend autrement connaissance de l'existence de telles modifications. Les modifications 
envisagées sont évaluées par l'organisme notifié, qui décide si elles nécessitent une nouvelle évaluation de la 
conformité conformément à l'article 43, paragraphe 4, ou si elles peuvent faire l'objet d'un document 
complémentaire au certificat d'évaluation UE de la documentation technique. Dans ce dernier cas, l'organisme 
notifié évalue les modifications, informe le fournisseur de sa décision et, lorsque les modifications sont approuvées, 
lui fournit un document complémentaire au certificat d'évaluation UE de la documentation technique.

5. Surveillance du système de gestion de la qualité approuvé
5.1. Le but de la surveillance effectuée par l'organisme notifié visé au point 3 est de s'assurer que le fournisseur se 

conforme dûment aux conditions du système de gestion de la qualité approuvé.
5.2. À des fins d'évaluation, le fournisseur autorise l'organisme notifié à accéder aux locaux où les systèmes d'IA sont 

conçus, développés ou mis à l'essai. Le fournisseur partage en outre avec l'organisme notifié toutes les informations 
nécessaires.

5.3. L'organisme notifié effectue périodiquement des audits pour s'assurer que le fournisseur maintient et applique le 
système de gestion de la qualité; il transmet un rapport d'audit au fournisseur. Dans le cadre de ces audits, 
l'organisme notifié peut effectuer des essais supplémentaires des systèmes d'IA pour lesquels un certificat 
d'évaluation UE de la documentation technique a été délivré.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 135/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE VIII

Informations à fournir lors de l'enregistrement d'un système d'IA à haut risque conformément 
à l'article 49

Section A - Informations à fournir par les fournisseurs de systèmes d'IA à haut risque conformément à l'article 49, 
paragraphe 1

Les informations ci-après sont fournies et mises à jour par la suite en ce qui concerne les systèmes d'IA à haut risque 
à enregistrer conformément à l'article 49, paragraphe 1:

1. le nom, l'adresse et les coordonnées du fournisseur;

2. lorsque la soumission d'informations est effectuée par une autre personne pour le compte du fournisseur, le nom, 
l'adresse et les coordonnées de cette personne;

3. le nom, l'adresse et les coordonnées du mandataire, le cas échéant;

4. la dénomination commerciale du système d'IA et toute référence supplémentaire non équivoque permettant 
l'identification et la traçabilité du système d'IA;

5. une description de la destination du système d'IA ainsi que des composants et fonctions gérées au moyen de ce 
système d'IA;

6. une description de base et concise des informations utilisées par le système (données, entrées) et de sa logique de 
fonctionnement;

7. le statut du système d'IA (sur le marché ou en service; plus mis sur le marché/en service, rappelé);

8. le type, le numéro et la date d'expiration du certificat délivré par l'organisme notifié et le nom ou le numéro 
d'identification de cet organisme notifié, le cas échéant;

9. une copie numérisée du certificat visé au point 8, le cas échéant;

10. tout État membre dans lequel le système d'IA a été mis sur le marché, mis en service ou mis à disposition dans 
l'Union;

11. une copie de la déclaration UE de conformité visée à l'article 47;

12. une notice d'utilisation en format électronique; ces informations ne sont pas à fournir pour les systèmes d'IA à haut 
risque dans les domaines des activités répressives ou de la migration, de l'asile et de la gestion des contrôles aux 
frontières visés à l'annexe III, points 1, 6 et 7;

13. une adresse URL vers des informations supplémentaires (facultatif).

Section B - Informations à fournir par les fournisseurs de systèmes d'IA à haut risque conformément à l'article 49, 
paragraphe 2

Les informations ci-après sont fournies et mises à jour par la suite en ce qui concerne les systèmes d'IA à enregistrer 
conformément à l'article 49, paragraphe 2:

1. le nom, l'adresse et les coordonnées du fournisseur;

2. lorsque la soumission d'informations est effectuée par une autre personne pour le compte du fournisseur, le nom, 
l'adresse et les coordonnées de cette personne;

3. le nom, l'adresse et les coordonnées du mandataire, le cas échéant;

4. la dénomination commerciale du système d'IA et toute référence supplémentaire non équivoque permettant 
l'identification et la traçabilité du système d'IA;

5. une description de la destination du système d'IA;

6. la ou les conditions visées à l'article 6, paragraphe 3, sur la base desquelles le système d'IA est considéré comme 
n'étant pas à haut risque;

7. un résumé succinct des motifs pour lesquels le système d'IA est considéré comme n'étant pas à haut risque en 
application de la procédure prévue à l'article 6, paragraphe 3;

8. le statut du système d'IA (sur le marché ou en service; plus sur le marché/en service, rappelé);

9. tout État membre dans lequel le système d'IA a été mis sur le marché, mis en service ou mis à disposition dans 
l'Union.

136/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
Section C - Informations à fournir par les déployeurs de systèmes d'IA à haut risque conformément à l'article 49, 

paragraphe 3
Les informations ci-après sont fournies et mises à jour par la suite en ce qui concerne les systèmes d'IA à haut risque 
à enregistrer conformément à l'article 49, paragraphe 3:
1. le nom, l'adresse et les coordonnées du déployeur;
2. le nom, l'adresse et les coordonnées de toute personne qui soumet des informations au nom du déployeur;
3. l'adresse URL de l'entrée du système d'IA dans la base de données de l'UE par son fournisseur;
4. une synthèse des conclusions de l'analyse d'impact sur les droits fondamentaux réalisée conformément à l'article 27;
5. un résumé de l'analyse d'impact relative à la protection des données réalisée en application de l'article 35 du 

règlement (UE) 2016/679 ou de l'article 27 de la directive (UE) 2016/680, comme précisé à l'article 26, 
paragraphe 8, du présent règlement, le cas échéant.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 137/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE IX

Informations à fournir lors de l'enregistrement de systèmes d'IA à haut risque énumérés 
à l'annexe III en ce qui concerne les essais en conditions réelles conformément à l'article 60

Les informations ci-après sont fournies et mises à jour par la suite en ce qui concerne les essais en conditions réelles 
à enregistrer conformément à l'article 60:
1. un numéro d'identification unique à l'échelle de l'Union des essais en conditions réelles;
2. le nom et les coordonnées du fournisseur ou du fournisseur potentiel et des déployeurs participant aux essais en 

conditions réelles;
3. une brève description du système d'IA et de sa destination, ainsi que d'autres informations nécessaires 

à l'identification du système;
4. une synthèse des caractéristiques principales du plan d'essais en conditions réelles;
5. des informations sur la suspension ou la cessation des essais en conditions réelles.

138/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ANNEXE X

Actes législatifs de l'Union relatifs aux systèmes d'information à grande échelle au sein de l'espace de liberté, de sécurité et de justice

1. Système d'information Schengen
a) Règlement (UE) 2018/1860 du Parlement européen et du Conseil du 28 novembre 2018 relatif à l'utilisation du 

système d'information Schengen aux fins du retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier (JO L 312 
du 7.12.2018, p. 1).

b) Règlement (UE) 2018/1861 du Parlement européen et du Conseil du 28 novembre 2018 sur l'établissement, le 
fonctionnement et l'utilisation du système d'information Schengen (SIS) dans le domaine des vérifications aux 
frontières, modifiant la convention d'application de l'accord de Schengen et modifiant et abrogeant le règlement 
(CE) no 1987/2006 (JO L 312 du 7.12.2018, p. 14).

c) Règlement (UE) 2018/1862 du Parlement européen et du Conseil du 28 novembre 2018 sur l'établissement, le 
fonctionnement et l'utilisation du système d'information Schengen (SIS) dans le domaine de la coopération 
policière et de la coopération judiciaire en matière pénale, modifiant et abrogeant la décision 2007/533/JAI du 
Conseil, et abrogeant le règlement (CE) no 1986/2006 du Parlement européen et du Conseil et la décision 
2010/261/UE de la Commission (JO L 312 du 7.12.2018, p. 56).

2. Système d'information sur les visas
a) Règlement (UE) 2021/1133 du Parlement européen et du Conseil du 7 juillet 2021 modifiant les règlements (UE) 

no 603/2013, (UE) 2016/794, (UE) 2018/1862, (UE) 2019/816 et (UE) 2019/818 en ce qui concerne 
l'établissement des conditions d'accès aux autres systèmes d'information de l'UE aux fins du système 
d'information sur les visas (JO L 248 du 13.7.2021, p. 1).

b) Règlement (UE) 2021/1134 du Parlement européen et du Conseil du 7 juillet 2021 modifiant les règlements (CE) 
no 767/2008, (CE) no 810/2009, (UE) 2016/399, (UE) 2017/2226, (UE) 2018/1240, (UE) 2018/1860, (UE) 
2018/1861, (UE) 2019/817 et (UE) 2019/1896 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant les décisions 
2004/512/CE et 2008/633/JAI du Conseil, aux fins de réformer le système d'information sur les visas (JO L 248 
du 13.7.2021, p. 11).

3. Eurodac
Règlement (UE) 2024/1358 du Parlement européen et du Conseil du 14 mai 2024 relatif à la création d'«Eurodac» 
pour la comparaison des données biométriques aux fins de l'application efficace des règlements (UE) 2024/1315, 
(UE) 2024/1350 du Parlement européen et du Conseil et de la directive 2001/55/CE du Conseil et aux fins de 
l'identification des ressortissants de pays tiers et apatrides en séjour irrégulier, et relatif aux demandes de 
comparaison avec les données d'Eurodac présentées par les autorités répressives des États membres et par Europol 
à des fins répressives, modifiant les règlements (UE) 2018/1240 et (UE) 2019/818 du Parlement européen et du 
Conseil et abrogeant le règlement (UE) no 603/2013 du Parlement européen et du Conseil (JO L, 2024/1358, 
22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1358/oj).

4. Système d'entrée/de sortie
Règlement (UE) 2017/2226 du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2017 portant création d'un 
système d'entrée/de sortie (EES) pour enregistrer les données relatives aux entrées, aux sorties et aux refus d'entrée 
concernant les ressortissants de pays tiers qui franchissent les frontières extérieures des États membres et portant 
détermination des conditions d'accès à l'EES à des fins répressives, et modifiant la convention d'application de 
l'accord de Schengen et les règlements (CE) no 767/2008 et (UE) no 1077/2011 (JO L 327 du 9.12.2017, p. 20).

5. Système européen d'information et d'autorisation concernant les voyages
a) Règlement (UE) 2018/1240 du Parlement européen et du Conseil du 12 septembre 2018 portant création d'un 

système européen d'information et d'autorisation concernant les voyages (ETIAS) et modifiant les règlements (UE) 
no 1077/2011, (UE) no 515/2014, (UE) 2016/399, (UE) 2016/1624 et (UE) 2017/2226 (JO L 236 du 19.9.2018, 
p. 1).

b) Règlement (UE) 2018/1241 du Parlement européen et du Conseil du 12 septembre 2018 modifiant le règlement 
(UE) 2016/794 aux fins de la création d'un système européen d'information et d'autorisation concernant les 
voyages (ETIAS) (JO L 236 du 19.9.2018, p. 72).

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 139/144



FR JO L du 12.7.2024

6. Système européen d'information sur les casiers judiciaires concernant des ressortissants de pays tiers et des apatrides
Règlement (UE) 2019/816 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 portant création d'un système 
centralisé permettant d'identifier les États membres détenant des informations relatives aux condamnations 
concernant des ressortissants de pays tiers et des apatrides (ECRIS-TCN), qui vise à compléter le système européen 
d'information sur les casiers judiciaires, et modifiant le règlement (UE) 2018/1726 (JO L 135 du 22.5.2019, p. 1).

7. Interopérabilité
a) Règlement (UE) 2019/817 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 portant établissement d'un 

cadre pour l'interopérabilité des systèmes d'information de l'UE dans le domaine des frontières et des visas et 
modifiant les règlements (CE) no 767/2008, (UE) 2016/399, (UE) 2017/2226, (UE) 2018/1240, (UE) 2018/1726 
et (UE) 2018/1861 du Parlement européen et du Conseil et les décisions 2004/512/CE et 2008/633/JAI (JO 
L 135 du 22.5.2019, p. 27).

b) Règlement (UE) 2019/818 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 portant établissement d'un 
cadre pour l'interopérabilité des systèmes d'information de l'UE dans le domaine de la coopération policière et 
judiciaire, de l'asile et de l'immigration et modifiant les règlements (UE) 2018/1726, (UE) 2018/1862 et (UE) 
2019/816 (JO L 135 du 22.5.2019, p. 85).

140/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ANNEXE XI

Documentation technique visée à l'article 53, paragraphe 1, point a) – documentation technique pour 
les fournisseurs de modèles d'IA à usage général

Section 1
Informations devant être fournies par tous les fournisseurs de modèles d'IA à usage général

La documentation technique visée à l'article 53, paragraphe 1, point a), contient au moins les informations ci-après, en 
fonction de la taille et du profil de risque du modèle:

1. Une description générale du modèle d'IA à usage général, y compris:

a) les tâches que le modèle est censé accomplir ainsi que le type et la nature des systèmes d'IA dans lesquels il peut 
être intégré;

b) les politiques applicables en matière d'utilisation acceptable;

c) la date de publication et les méthodes de distribution;

d) l'architecture et le nombre de paramètres;

e) les modalités (p. ex.: texte, image) et le format des entrées et des sorties;

f) la licence.

2. Une description détaillée des éléments du modèle visés au point 1, et des informations pertinentes sur le processus 
de développement, y compris les éléments suivants:

a) les moyens techniques (p. ex.: notice d'utilisation, infrastructure, outils) nécessaires à l'intégration du modèle d'IA 
à usage général dans les systèmes d'IA;

b) les spécifications de conception du modèle et du processus d'entraînement, y compris les méthodes et techniques 
d'entraînement, les principaux choix de conception, y compris le raisonnement et les hypothèses retenues; ce que 
le modèle est conçu pour optimiser, ainsi que la pertinence des différents paramètres, le cas échéant;

c) des informations sur les données utilisées pour l'entraînement, les essais et la validation, le cas échéant, y compris 
le type et la provenance des données et les méthodes d'organisation (p. ex.: nettoyage, filtrage, etc.), le nombre de 
points de données, leur portée et leurs principales caractéristiques; la manière dont les données ont été obtenues 
et sélectionnées, ainsi que toutes les autres mesures visant à détecter l'inadéquation des sources de données et les 
méthodes permettant de détecter les biais identifiables, le cas échéant;

d) les ressources informatiques utilisées pour entraîner le modèle (p. ex.: nombre d'opérations en virgule flottante), 
le temps d'entraînement et d'autres détails pertinents liés à l'entraînement;

e) la consommation d'énergie connue ou estimée du modèle.

En ce qui concerne le point e), lorsque la consommation d'énergie du modèle est inconnue, la consommation 
d'énergie peut être estimée en s'appuyant sur des informations concernant les ressources informatiques utilisées.

Section 2
Informations devant être fournies par les fournisseurs de modèles d'IA à usage général présentant un risque systémique

1. Une description détaillée des stratégies d'évaluation, y compris les résultats de l'évaluation, sur la base des protocoles 
et outils d'évaluation publics disponibles ou d'autres méthodes d'évaluation. Les stratégies d'évaluation comprennent 
des critères, des indicateurs et les méthodes d'évaluation pour l'identification des limites.

2. Le cas échéant, une description détaillée des mesures mises en place pour effectuer des essais contradictoires internes 
et/ou externes (p. ex.: méthode de l'équipe rouge), des adaptations de modèles, y compris l'alignement et le réglage 
fin.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 141/144



FR JO L du 12.7.2024

3. Le cas échéant, une description détaillée de l'architecture du système expliquant la manière dont les composants 
logiciels s'utilisent et s'alimentent les uns les autres ou s'intègrent dans le traitement global.

142/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj



JO L du 12.7.2024 FR
ANNEXE XII

Informations relatives à la transparence visées à l'article 53, paragraphe 1, point b) – documentation 
technique pour les fournisseurs de modèles d'IA à usage général aux fournisseurs en aval qui 

intègrent le modèle dans leur système d'IA

Les informations visées à l'article 53, paragraphe 1, point b) comprennent au moins:
1. Une description générale du modèle d'IA à usage général, y compris:

a) les tâches que le modèle est censé accomplir ainsi que le type et la nature des systèmes d'IA dans lesquels il peut 
être intégré;

b) les politiques applicables en matière d'utilisation acceptable;
c) la date de publication et les méthodes de distribution;
d) la manière dont le modèle interagit ou peut être utilisé pour interagir avec du matériel informatique ou des 

logiciels qui ne font pas partie du modèle lui-même, le cas échéant;
e) les versions des logiciels pertinents liés à l'utilisation du modèle d'IA à usage général, le cas échéant;
f) l'architecture et le nombre de paramètres;
g) les modalités (p. ex.: texte, image) et le format des entrées et des sorties;
h) la licence pour le modèle.

2. Une description des éléments du modèle et de son processus de développement, notamment:
a) les moyens techniques (p. ex.: la notice d'utilisation, l'infrastructure, les outils) nécessaires à l'intégration du 

modèle d'IA à usage général dans les systèmes d'IA;
b) les modalités (p. ex.: texte, image, etc.) et le format des entrées et des sorties, ainsi que leur taille maximale (p. ex.: 

taille de la fenêtre de contexte, etc.);
c) des informations sur les données utilisées pour l'entraînement, les essais et la validation, le cas échéant, y compris 

le type et la provenance des données et les méthodes d'organisation.

ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj 143/144



FR JO L du 12.7.2024

ANNEXE XIII

Critères de désignation des modèles d'IA à usage général présentant un risque systémique visés 
à l'article 51

Aux fins de déterminer si un modèle d'IA à usage général a des capacités ou un impact équivalents à ceux énoncés 
à l'article 51, paragraphe 1, point a), la Commission tient compte des critères suivants:
a) le nombre de paramètres du modèle;
b) la qualité ou la taille du jeu de données, par exemple mesurée en tokens;
c) la quantité de calcul utilisée pour l'entraînement du modèle, mesurée en nombre d'opérations en virgule flottante ou 

indiquée par une combinaison d'autres variables telles que le coût estimé de l'entraînement, le temps estimé 
nécessaire à l'entraînement ou la consommation d'énergie estimée pour l'entraînement;

d) les modalités d'entrée et de sortie du modèle, telles que la conversion de texte en texte (grands modèles de langage), 
la conversion de texte en image, la multimodalité et les seuils de l'état de l'art pour déterminer les capacités à fort 
impact pour chaque modalité, ainsi que le type spécifique d'entrées et de sorties (p. ex.: séquences biologiques);

e) les critères de référence et les évaluations des capacités du modèle, y compris en tenant compte du nombre de tâches 
ne nécessitant pas d'entraînement supplémentaire, sa capacité d'adaptation à apprendre de nouvelles tâches 
distinctes, son niveau d'autonomie et d'extensibilité, ainsi que les outils auxquels il a accès;

f) si le modèle a un impact important sur le marché intérieur en raison de sa portée, qui est présumée lorsqu'il a été mis 
à la disposition d'au moins 10 000 utilisateurs professionnels enregistrés établis dans l'Union;

g) le nombre d'utilisateurs finaux inscrits.

144/144 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj